Baumuster der Warze
Home
Thought Leaders Series
Insights from Industry Series
MediKnowledge Series
Research White Papers
News Feed
News A-Z
Health A-Z
Drugs A-Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
About
Meet the Team
Terms and Conditions
Medical News 'Tweets'
LIFE SCIENCES & MEDICINE
October 31, 2015
Other search tools: Drugs | Health | News
Newsletters
Contact Us
Advertisement
Trending Stories Sexual activity causes physiological changes in the body that increase women's chances of getting pregnant Neuroscientists reveal the brain malady responsible for tinnitus, chronic pain Loyola gastroenterologist provides tips to IBS patients for healthy living Spatial grid pattern in brain region is altered in young adults with Alzheimer's risk Single drop of blood in the brain can activate autoimmune response akin to multiple sclerosis Study shows how dietary fatty acids affect development and progression of multiple sclerosis
Advertisement Latest News Penn Medicine's Gordon Baltuch performs 1,000th deep brain stimulation procedure New study lays out a case for recognizing nonsuicidal self-injury disorder New campaign raises awareness of City of Hope's life-saving mission and impact GUMC study examines patients' most preferred methods for receiving common medical test results Study assesses abdominoplasty complication rates, risk factors Underlying processes of working memory more complex than previously thought, say researchers
Baumuster der Warze
Durch
Yolanda Smith , BPharm
Es gibt verschiedene Baumuster von Warzen, von alias Warze, die Menschen beeinflussen. Diese enthalten die geläufige Warze, flache Warze, plantar Warze, filiform Warze, periungual Warze, Mosaikwarze und genitale Warze. Jedes Baumuster hat spezifische Eigenschaften, die sie von den anderen Baumustern der Warze unterscheiden, wie unten tarifiert.
Geläufige Warze (Warze Gemein)
Geläufige Warzen sich entwickeln möglicherweise einzeln oder in einem kleinen Cluster in einem Bereich des Gehäuses. Sie beeinflussen geläufig die Knöchel, Finger und Knie, aber erscheinen möglicherweise auf irgendeinem Körperteil.
Eigenschaften der geläufigen Warze umfassen:
Ringsum oder ovalgeschnitten
Angehoben von der Haut
Feste, raue Oberfläche
Variable Größe, mit Durchmesser von 1mm bis 1cm
Flache Warze (Warze Plana)
Alias tritt möglicherweise eine flache Warze, dieses Baumuster der Warze in vielen Bereichen des Gehäuses einschließlich das Gesicht, den Stutzen, die Hände, die Handgelenke und die Knie auf. Im Gegensatz zu der geläufigen Warze sind sie normalerweise klein und in der Form flach. Sie können auf ihren Selbst als einzelne Warze einer großen Ernte mehrerer hundert kleiner Warzen herein auftreten zusammen.
Eigenschaften der flachen Warze umfassen:
Glatt, um und flache Form
Gelbe Farbe
Klein mit einem Durchmesser von 2-4mm
Flache Warzen sind in den Kindern besonders geläufig und treten auch häufig auf den Fahrwerkbeinen von Frauen infolge des Rasierens der Fahrwerkbeine auf.
Plantar Warze (Warze Pedis)
Plantar Warzen neigen, sich in den Druckpunkten auf den Sohlen der Füße zu entwickeln und können die Schmerz beim Gehen häufig verursachen.
Eigenschaften der plantar Warze umfassen:
Weiß in der Farbe mit einigen schwarzen Flecken in der Mitte.
Flach
Schmerzlich, besonders wenn Gewicht getragen wird.
Filiform Warze (Warze Filiformis)
Filiform Warzen normalerweise vorhanden auf dem Stutzen oder dem Gesicht von Einzelpersonen, besonders um die Mundaugen und -wekzeugspritze. Sie ähneln einem langen, dünnen Gewinde und wachsen normalerweise in der Länge schnell.
Periungual-Warze
Dieses Baumuster der Warze hat ein raues Aussehen und tritt unter oder um den Fingernägeln oder den schrägen Nägeln auf. Sie können die Form des Nagels ändern, der infolge der Warze sehr schmerzlich auch werden kann.
Mosaik Warze
Mosaikwarzen entwickeln geläufig sich auf der Hand und den Füßen, normalerweise die Palmen und die Sohlen. Ein Cluster von Warzen wächst zusammen, um ein lineares Fliese Ähnliches Muster zu bilden und erstellt ein Aussehen, das dem eines Mosaiks ähnlich ist.
Genitale Warze (Warze Acuminata)
Genitale Warzen sprechen Warzen an, die in den Leisten-, genitalen oder analenbereichen sich entwickeln. Sie können sich beträchtlich an Größe unterscheiden und Form, wenn einiges, scheinen, flach und weiß zu sein, während andere holperig und von der Haut angehoben sind. In einigen Fällen ist es nicht möglich, die Warzen, trotz des Vorhandenseins des Virus und der Warzen zu sehen.
Bezüge
http://www.nhs.uk/Conditions/Warts/Pages/Symptoms.aspx
https://www.aad.org/dermatology-a-to-z/diseases-and-treatments/u---w/warts/signs-symptoms
http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/tc/warts-and-plantar-warts-topic-overview
[Weiterführende Literatur: Warze]
Last Updated: Jun 14, 2015
Read in
|
English
|
Español
|
Français
| Deutsch |
Português
|
Italiano
|
日本語
|
한국어
|
简体中文
|
繁體中文
|
Nederlands
|
Русский
|
Svenska
|
Polski
Comments
The opinions expressed here are the views of the writer and do not necessarily reflect the views and opinions of News-Medical.Net.
Cancel reply to comment
Post a new comment
Login
(Logout)
Post
News A to Z
Drugs A to Z
Health A to Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
News Archive
Medical News Tweets
Information
Subscribe
News-Medical.net - An AZoNetwork Site
Owned and Operated by AZoM.com Limited Copyright 2000-2015
This site complies with the
HONcode standard for trustworthy health
information:
verify here.
News-Medical.Net provides this medical information service in accordance
with these
terms and conditions .
Please note that medical information found
on this website is designed to support, not to replace the relationship
between patient and physician/doctor and the medical advice they may provide.
This site uses cookies. By continuing to browse the site you are agreeing to our use of cookies.
Find out more here .