Är Vad Warts?
Home
Thought Leaders Series
Insights from Industry Series
MediKnowledge Series
Research White Papers
News Feed
News A-Z
Health A-Z
Drugs A-Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
About
Meet the Team
Terms and Conditions
Medical News 'Tweets'
LIFE SCIENCES & MEDICINE
October 31, 2015
Other search tools: Drugs | Health | News
Newsletters
Contact Us
Advertisement
Trending Stories Sexual activity causes physiological changes in the body that increase women's chances of getting pregnant Neuroscientists reveal the brain malady responsible for tinnitus, chronic pain Loyola gastroenterologist provides tips to IBS patients for healthy living Spatial grid pattern in brain region is altered in young adults with Alzheimer's risk Single drop of blood in the brain can activate autoimmune response akin to multiple sclerosis Study shows how dietary fatty acids affect development and progression of multiple sclerosis
Advertisement Latest News Penn Medicine's Gordon Baltuch performs 1,000th deep brain stimulation procedure New study lays out a case for recognizing nonsuicidal self-injury disorder New campaign raises awareness of City of Hope's life-saving mission and impact GUMC study examines patients' most preferred methods for receiving common medical test results Study assesses abdominoplasty complication rates, risk factors Underlying processes of working memory more complex than previously thought, say researchers
Är Vad Warts?
Vid Dr Tomislav Meštrović, MD, PhD
Warts (också som är bekant som verrucae, när synas på räcker och fot), är godartada epidermal spridningar som orsakas av människapapillomaviruset (HPV), som är vanligt i den allmänna befolkningen på något, pekar i liv. Warts kan variera in storleksanpassar, utseendemässigt, formar, och behandlingsvaret, beroende av den påverkade typen av epitel.
Warts kan kategoriseras in i olika typer. Till exempel vanligt föreställer warts individualized noduler, eller papules med en buse ytbehandlar som observeras mest gemensam på baksidaen av räcker och fingrar. Å andra sidan är genitala warts mjuka tillväxtar på flå- och mucusmembranen av den genitala regionen.
Epidemiology och överföring
HPV-infektion och följande utveckling av warts, som observeras mycket gemensamt föreställer den mest virus- infektionen för allmänningen av flå som påverkar 7 till 10% av den allmänna befolkningen. Dessa numrerar kan vara 50 till 100 tider higher i immunocompromised individer (liksom njurtransplantationmottagare eller de på kemoterapi) var den påverkar mer än 90% av tålmodig.
Warts kan uppstå alltigenom en livstid, det finns en ökande förekomst under skolar ålder och att ne ett maximalt i tonårstid- och tidig sortvuxenliv. Arg-Sektions- studier som in föras, skolar har visat att prevalence i barn varierar mellan 2 och 20%. Om vi betraktar arbetet, förlägga, som en riskera dela upp i faktorer, förlagehanterare av meat, höna, och fisken har en högre prevalence i jämförelse till andra arbetare.
Viruset överförs via riktar eller den indirekta kontakten med någon som har organskadan. Den är utsläppt tillsammans med utgjutelse flår celler i ett nonlytic sätt. Genitala warts kan vara spridda under vaginal, eller analt könsbestämma (, genom att dela, könsbestämmer också toys), och kondomar ger inte färdigt skydd.
Den Minderårigskador, trauman eller maceration kan orsaka dysfunctions i den epithelial barriären och den följande förlusten av kontinuitet i flå, låta hence virus- infektion och bildandet av warts. Inkubationstiden spänner från 3 veckor till 8 månader efter kontakt, och spontan regression ses i en majoritet av fall.
Pathogenesis av virus- warts
HPV är en liten dubblett-strandad DNA-virus med en genom av ungefärligt 8000 baserar parar, och alla typer av viruset visar tropism för celler av den stratified squamous epitlet; ändå kan skillnaden i frändskap observeras för olika anatomical platser. Till exempel är HPV 1 ett typisk representativt av flår HPV-typ som visar en hög frekvens av replicationen i keratinized epitel. Omvänt är HPV 16 en mucosal HPV-typ med preferens för genitala regioner.
Livet cyklar av en HPV anknytas till programet för celldifferentiering av vara värdcellen. Initial infektion kräver tar fram av smittsamma partiklar till celler i det grundläggande lagrar; det finns inte någon virus- replication på denna plats, och för viruset uppehällena precis som dess genom vid förstärkning av lowen kopierar numrerar. Replicationen och syntesen av proteiner uppstår i de åtskilda keratinocytesna av det suprabasal lagrar.
Utveckling av organskador och deras typ båda korrelerar med antalet av avkända virus- partiklar. I mer ung partiklar finns det ett högre belopp av virus i jämförelse till gammala; dessutom innehåller plantar warts högre virus- laddar än vanligt warts. Det måste noteras att i godartada organskador (liksom warts) replicationen av HPV-genom är extrachromosomal.
De histopathological kännetecknen av virus- warts är acanthosis, papillomatosisen och hyperkeratosisen, med confluence av de epidermal kanterna i centrera av organskadan och koilocytesna. Några författare har också föreslågit att bestämda histological särdrag är specifika till varje typ av HPV - således, histopathological undersökning skulle hjälp i att identifiera olika virus- typer.
Källor
http://mmbr.asm.org/content/68/2/362.long
http://www.aafp.org/afp/2003/0315/p1233.html
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3517887/
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1581465/
www.hu.ufsc.br/projeto_hpv/The%20papillomavirus%20life%20cycle.pdf
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0365-05962011000200014&lng=en&nrm=iso&tlng=en
LeBoit PE. Patologi och Genetik av Flår Tumör. IARC 2006; pp. 34-49.
[mer Ytterligare Läsning: Warts]
Last Updated: Oct 27, 2015
Read in
|
English
|
Español
|
Français
|
Deutsch
|
Português
|
Italiano
|
日本語
|
한국어
|
简体中文
|
繁體中文
|
Nederlands
|
Русский
| Svenska |
Polski
Comments
The opinions expressed here are the views of the writer and do not necessarily reflect the views and opinions of News-Medical.Net.
Cancel reply to comment
Post a new comment
Login
(Logout)
Post
News A to Z
Drugs A to Z
Health A to Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
News Archive
Medical News Tweets
Information
Subscribe
News-Medical.net - An AZoNetwork Site
Owned and Operated by AZoM.com Limited Copyright 2000-2015
This site complies with the
HONcode standard for trustworthy health
information:
verify here.
News-Medical.Net provides this medical information service in accordance
with these
terms and conditions .
Please note that medical information found
on this website is designed to support, not to replace the relationship
between patient and physician/doctor and the medical advice they may provide.
This site uses cookies. By continuing to browse the site you are agreeing to our use of cookies.
Find out more here .