Diagnosi di Delirio
Home
Thought Leaders Series
Insights from Industry Series
MediKnowledge Series
Research White Papers
News Feed
News A-Z
Health A-Z
Drugs A-Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
About
Meet the Team
Terms and Conditions
Medical News 'Tweets'
LIFE SCIENCES & MEDICINE
October 30, 2015
Other search tools: Drugs | Health | News
Newsletters
Contact Us
Advertisement
Trending Stories Sexual activity causes physiological changes in the body that increase women's chances of getting pregnant Loyola gastroenterologist provides tips to IBS patients for healthy living Neuroscientists reveal the brain malady responsible for tinnitus, chronic pain Single drop of blood in the brain can activate autoimmune response akin to multiple sclerosis Spatial grid pattern in brain region is altered in young adults with Alzheimer's risk Study shows how dietary fatty acids affect development and progression of multiple sclerosis
Advertisement Latest News Routine clinical features may aid BVFTD diagnostic accuracy ‘Room for improvement’ in post-thrombolysis haemorrhage management Low-dose occupational radiation exposure increases solid cancer risk Very long-term outcomes of childhood onset epilepsy reported Talyst to exhibit pharmacy automation and medication management products at HealthAchieve Lack of adequate sleep can interfere with fundamental cellular process
Diagnosi di Delirio
Dalla Battuta Robertson, BSc
Il Delirio si riferisce ad uno stato mentale di disturbo che causa la confusione e la consapevolezza in diminuzione dell'ambiente di una persona. Ha spesso un inizio improvviso, ma solitamente risoluzioni quando la causa fondamentale è trattata. Alcuni esempi di contributo dei fattori includono quanto segue:
Vecchiaia
Problemi di Memoria
Malattia Terminale
Ambulatorio Recente
Audizione Difficile o vista
Malattia che pregiudica il cervello quali la lesione alla testa o il colpo
Droga o abuso di alcool
L'uso di determinati farmaci
Inoltre noto di come “stato confusionale acuto,„ il delirio può essere un termine spaventoso per sia la vittima che quelle intorno loro.
Diagnosi
Un medico diagnosticherà il delirio basato sui segni e sui sintomi della circostanza. Questi segni e sintomi si sviluppano spesso sopra un breve spazio di tempo, in alcuni ore o giorni. Possono anche venire ed andare durante tutta la giornata, significando là può essere periodi dove non c'è indicazione del delirio. Alcuni dei segni e dei sintomi principali del delirio sono descritti qui sotto.
Consapevolezza Diminuita dei dintorni
Alcuni segni che una persona sta avvertendo la consapevolezza diminuita del loro ambiente includono:
Difficoltà di concentrazione su un argomento
Essendo interessando di un'idea ed evitando conversazione o le domande
Breve curva dell'attenzione
Ottenere distratto dalle cose irrilevanti
Ritiro dalle attività
Danno Conoscitivo
I Segni che le abilità di pensiero di una persona possono essere influenzate includono:
Abilità Diminuita di memoria
Comprensione Difficile del discorso
Assurdità o divagare Parlante
Parlare di Difficoltà
Disorientamento sopra posizione, che la gente è o l'ora
Lettura, scrittura o richiamante di Difficoltà le parole
Cambiamenti nel comportamento
Qualcuno può sviluppare i cambiamenti comportamentistici se essi:
Allucini
Avverta i disturbi del sonno
Become si è agitato, irritabile o agitato
Avverta le forti emozioni quali ansia, rabbia o timore
Delirio e demenza
Il Delirio e la demenza possono presentare con i simili sintomi e tutto l'input dagli amici, membri della famiglia o badante per quanto riguarda qualunque cambiamenti in una persona che pensa, comportamento ed abilità può essere molto utile ad un medico nella fabbricazione della diagnosi accurata. Alcuni modi in cui un medico può dire la differenza fra il delirio e la demenza sono descritti qui sotto.
Curva dell'attenzione - Nei casi del delirio, una persona non può spesso restare messa a fuoco, mentre la gente è generalmente attenta durante le fasi iniziali di demenza.
Inizio - il Delirio ha un breve inizio, accadendo in alcuni ore o giorni, mentre la demenza è una malattia lentamente di progressione che il primo presenta con soltanto i sintomi secondari.
Fluttuazione nei sintomi - i sintomi di Delirio oscillano spesso, venendo ed andando durante tutta la giornata, mentre nella demenza, la memoria e le abilità di pensiero rimangono equo costanti.
Prove
Alcune delle prove che un medico userà per identificare i sintomi del delirio sono descritte qui sotto.
Valutazione Mentale di stato
- Un medico può provare a valutare senza formalità la consapevolezza mentale, l'abilità conoscitiva e l'attenzione sebbene la conversazione o usando le liste di controllo abbia progettato per schermare lo stato mentale di un paziente.
Esame Fisico
- Un esame fisico del paziente può essere usato per fornire le bugne circa tutte le circostanze di fondo che causano il delirio. L'esame può rivelare un'infezione, una disidratazione o un ritiro dell'alcool, per esempio.
Esame Neurologico
- Un esame di coordinamento, dei riflessi nervosi, della visione e del bilanciamento può aiutare un medico ad identificare se un colpo o l'altro problema neurologico ha accaduto.
Altre prove
- Un sangue, l'urina o l'altro test diagnostico possono anche contribuire a fornire le bugne importanti circa che cosa potrebbe causare il delirio.
Trattamento
Una Volta Che il delirio è stato diagnosticato, può essere trattato soltanto una volta che la causa egualmente è diagnosticata. Se la causa è un'infezione, per esempio, gli antibiotici possono essere prescritti per risolvere il problema. La causa è stata identificata Una Volta, delirio spesso migliora rapidamente, in una coppia di giorni o settimane.
Sorgenti
www.nhs.uk/.../Delirium.pdf
www.guysandstthomas.nhs.uk/.../...or-patients-relatives-and-carers.pdf
http://www.patientsafetyfirst.nhs.uk/ashx/
http://www.nice.org.uk/nicemedia/live/13060/49909/49909.pdf
psychiatry.stanford.edu/.../Maldonado&
http://www.rcpsych.ac.uk/healthadvice/problemsdisorders/delirium.aspx
http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/delirium/basics/definition/con-20033982
http://www.merckmanuals.com/professional/neurologic_disorders/delirium_and_dementia/delirium.html
[Ulteriore Lettura: Delirio]
Last Updated: Jan 14, 2015
Read in
|
English
|
Español
|
Français
|
Deutsch
|
Português
| Italiano |
日本語
|
한국어
|
简体中文
|
繁體中文
|
Nederlands
|
Русский
|
Svenska
|
Polski
Comments
The opinions expressed here are the views of the writer and do not necessarily reflect the views and opinions of News-Medical.Net.
Cancel reply to comment
Post a new comment
Login
(Logout)
Post
News A to Z
Drugs A to Z
Health A to Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
News Archive
Medical News Tweets
Information
Subscribe
News-Medical.net - An AZoNetwork Site
Owned and Operated by AZoM.com Limited Copyright 2000-2015
This site complies with the
HONcode standard for trustworthy health
information:
verify here.
News-Medical.Net provides this medical information service in accordance
with these
terms and conditions .
Please note that medical information found
on this website is designed to support, not to replace the relationship
between patient and physician/doctor and the medical advice they may provide.
This site uses cookies. By continuing to browse the site you are agreeing to our use of cookies.
Find out more here .