Trattamenti di Delirio
Home
Thought Leaders Series
Insights from Industry Series
MediKnowledge Series
Research White Papers
News Feed
News A-Z
Health A-Z
Drugs A-Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
About
Meet the Team
Terms and Conditions
Medical News 'Tweets'
LIFE SCIENCES & MEDICINE
October 30, 2015
Other search tools: Drugs | Health | News
Newsletters
Contact Us
Advertisement
Trending Stories Sexual activity causes physiological changes in the body that increase women's chances of getting pregnant Loyola gastroenterologist provides tips to IBS patients for healthy living Neuroscientists reveal the brain malady responsible for tinnitus, chronic pain Single drop of blood in the brain can activate autoimmune response akin to multiple sclerosis Spatial grid pattern in brain region is altered in young adults with Alzheimer's risk Study shows how dietary fatty acids affect development and progression of multiple sclerosis
Advertisement Latest News Routine clinical features may aid BVFTD diagnostic accuracy ‘Room for improvement’ in post-thrombolysis haemorrhage management Low-dose occupational radiation exposure increases solid cancer risk Very long-term outcomes of childhood onset epilepsy reported Talyst to exhibit pharmacy automation and medication management products at HealthAchieve Lack of adequate sleep can interfere with fundamental cellular process
Trattamenti di Delirio
Da Dott. Ananya Mandal, MD
Il Delirio è uno stato di confusione mentale che ha varie cause compreso la malattia, la chirurgia o l'uso di alcuni farmaci.
“Lo stato confusionale acuto Inoltre chiamato,„ delirio comincia solitamente improvvisamente e può essere spaventoso per la persona che lo avverte come pure per quelli intorno loro. Tuttavia, di circostanza le risoluzioni solitamente una volta che la causa fondamentale è diagnosticata e trattata.
Febbre ed infezione
Il Delirio può essere causato come conseguenza di febbre dovuto l'infezione. In questi argomenti, gli antibiotici e un farmaco per la diminuzione della febbre sono amministrati. Mentre la febbre si abbassa, le funzionalità del delirio egualmente si abbassano.
Infiammazione del cervello
Gli stati Infiammatori del cervello quali l'encefalite o la meningite possono anche causare il delirio e possono essere trattati con gli antibiotici.
Farmaco e droghe di abuso
Il Delirio può essere causato mediante l'uso di determinati farmaci quali gli steroidi o da ritiro improvviso dall'alcool o dalle droghe. In questi casi, le misure appropriate sono approntate per disintossicare il paziente e per correggere i sintomi di ritiro.
Disidratazione
La Disidratazione e lo squilibrio associato dell'elettrolito e di ipoglicemia possono causare il delirio. In questi casi, il trattamento può comprendere la correzione di di gas del sangue arterioso ed i livelli di zucchero e di elettroliti di sangue per ripristinare i sintomi del bilanciamento e di facilità del fluido fisiologico.
Chirurgia
L'ambulatorio Principale può anche causare la disidratazione ed il delirio dovuto la quantità di digiuno perso e preoperatorio del liquido organico e di sangue e di ansia.
Altro cause
Alcuni esempi di altre cause del delirio comprendono i disordini del rene e del fegato, l'epilessia, i disordini neurologici e la lesione alla testa. L'Avvelenamento con determinate sostanze quale l'mono-ossido del carbonio può anche causare il delirio. Il dolore Severo, particolarmente nelle malattie terminali, è un'altra causa e può essere facilitato con l'uso di forti analgesici.
Trattamento Complementare
Il Trattamento egualmente deve mantenere i termini ottimali per il cervello quale l'ossigenazione adeguata con la fornitura di idratazione sufficiente e le sostanze nutrienti facendo uso dei liquidi endovenosi. I lavoratori di Sanità egualmente devono essere attenti ai sintomi quali lo sforzo, l'ansia e la depressione, che comunemente sono associati con il delirio e possono richiedere il trattamento.
Gli Antipsicotici quali haloperidol o il risperidone sono le droghe più comunemente usate per il trattamento del delirio. I Sedativi quali le benzodiazepine (per esempio, diazepam) possono causare o peggiorare la circostanza e solitamente non sono usati, sebbene possano aiutare quando il delirio è causato da ritiro dell'alcool.
Esaminato dalla Battuta Robertson, BSc
Sorgenti
http://www.nhs.uk/ipgmedia/national/Royal%20College%20of%20Psychiatrists/Assets/Delirium.pdf
http://www.guysandstthomas.nhs.uk/resources/patient-information/all-patients/delirium-information-for-patients-relatives-and-carers.pdf
http://www.patientsafetyfirst.nhs.uk/ashx/
http://www.nice.org.uk/nicemedia/live/13060/49909/49909.pdf
http://psychiatry.stanford.edu/Psychosomatic/Maldonado'08-Delirium%20in%20ICU-CCC.pdf
[Ulteriore Lettura: Delirio]
Last Updated: Mar 26, 2014
Read in
|
English
|
Español
|
Français
|
Deutsch
|
Português
| Italiano |
日本語
|
한국어
|
简体中文
|
繁體中文
|
Nederlands
|
Русский
|
Svenska
|
Polski
Comments
The opinions expressed here are the views of the writer and do not necessarily reflect the views and opinions of News-Medical.Net.
Cancel reply to comment
Post a new comment
Login
(Logout)
Post
News A to Z
Drugs A to Z
Health A to Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
News Archive
Medical News Tweets
Information
Subscribe
News-Medical.net - An AZoNetwork Site
Owned and Operated by AZoM.com Limited Copyright 2000-2015
This site complies with the
HONcode standard for trustworthy health
information:
verify here.
News-Medical.Net provides this medical information service in accordance
with these
terms and conditions .
Please note that medical information found
on this website is designed to support, not to replace the relationship
between patient and physician/doctor and the medical advice they may provide.
This site uses cookies. By continuing to browse the site you are agreeing to our use of cookies.
Find out more here .