DeliriumTecken
Home
Thought Leaders Series
Insights from Industry Series
MediKnowledge Series
Research White Papers
News Feed
News A-Z
Health A-Z
Drugs A-Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
About
Meet the Team
Terms and Conditions
Medical News 'Tweets'
LIFE SCIENCES & MEDICINE
October 30, 2015
Other search tools: Drugs | Health | News
Newsletters
Contact Us
Advertisement
Trending Stories Sexual activity causes physiological changes in the body that increase women's chances of getting pregnant Loyola gastroenterologist provides tips to IBS patients for healthy living Neuroscientists reveal the brain malady responsible for tinnitus, chronic pain Single drop of blood in the brain can activate autoimmune response akin to multiple sclerosis Spatial grid pattern in brain region is altered in young adults with Alzheimer's risk Study shows how dietary fatty acids affect development and progression of multiple sclerosis
Advertisement Latest News Routine clinical features may aid BVFTD diagnostic accuracy ‘Room for improvement’ in post-thrombolysis haemorrhage management Low-dose occupational radiation exposure increases solid cancer risk Very long-term outcomes of childhood onset epilepsy reported Talyst to exhibit pharmacy automation and medication management products at HealthAchieve Lack of adequate sleep can interfere with fundamental cellular process
DeliriumTecken
Granskat av
Sally Robertson , BSc
Deliriumen är ett plötsligt påstår av sträng mental förvirring som kan uppstå som ett resultat av sjukan, kirurgi eller med bruket av några läkarbehandlingar. Detta kliniska syndrom kan vara svårt att definiera exakt, men det gäller abnormalities i medvetenhet, föreställning och tanke. Också kallat ”akut confusional statligt,” deliriumen startar vanligt plötsligt och kan vara skrämma för personen som erfar den såväl som för de runt om dem. Emellertid lyfter deliriumen vanligt, när det bakomliggande fallet har identifierats och har behandlats.
Många fall av deliriumen orsakas by villkorar som förhindrar syre eller andra livsviktiga vikter som ner hjärnan. Några exempel av dessa orsakar är drogmissbruk, kirurgi, gift, electrolyteobalansen, lugnande tillbakadragande, alkoholtillbakadragande och infektioner liksom lunginflammation.
Flera underordnad typ av deliriumen finns, och dessa inkluderar den hypoactive underordnad typ, som karakteriseras av en tyst förvirring och apati, som kan vara lätt förbisedd eller förvirrad med fördjupning; den hyperactive underordnad typ, som framlägger med framstående desorientering, agitation och villfarelse, men kan vara förvirrad med schizofreni och den blandade underordnad typ, var tålmodig fluctuate mellan de hypoactive och hyperactive underordnad typ.
En tålmodigs tecken kan ibland peka in mot det bakomliggande orsakar av deliriumen, liksom feber, till exempel. Några allmänningsärdrag av deliriumen, emellertid, liksom drowsiness, förvirring och desorientering ger inte tydliga ledtrådar om orsaka av villkora.
Deliriumen är närvarande i omkring 15 till 20% av tålmodig som medges till sjukhuset. Syndromet är mycket vanligt bland åldringen, och så många av dessa tålmodig återställer aldrig deras original fungerar och kan kräva institutionalisation. Förekomsten av deliriumen beräknas för att vara omkring 0,5% i de som åldras mellan 18 och 55 år; 1,1% i de åldrades mellan 56 år och 85 år och 13,6% bland de äldre än 85 år. Deliriumen är också mer allmänning bland folk med enexisterande kognitiv abnormality, HIV eller malignancy.
Även Om dessa fakta är bekant, underdiagnoseds klaras av deliriumen fortfarande och otillräckligt, med så många som två - thirds av fall som förbises i några sjukvårdinställningar. Ett problem är att mellanrum kan uppstå in benämner av mäter taget för att identifiera delirium liksom dagstidningbedömning av kognitivt fungerar. Staff kan också missa för att utföra riktig bedömning av deliriumkännemärkear liksom en förminskande uppmärksamhet spänner över eller den fluctuating mooden. Läkare beror också noterar på gjort i vård- rekord för att avkänna växlingar, och denna information kan vara otillräcklig att låta för erkännande och diagnos i rätt tid.
Några exempel av deliriumtecken inkluderar:
Minskad medvetenhet av omgivning
Osäkert om läge eller hjälpmedel av att ankomma där
Oförmåga att förstå konversation och tala klart
Livligt och ofta att skrämma drömmar som fortsätter en gång vaket
Hörsel- hallucination
Agitation och restlessness
Frukta att andra är prövas att orsaka skada
Känslig dåsigt och långsamt
Sova under dagen, men vara vaket på natten
Formoodgungor som varierar från förskräckt och angeläget till deprimerat eller retligt
Förvirring som försämrar i aftnarna
Förminskande koncentration
Akut eller subacute start
Minnesunderskott, främst i kortfristigt minne
Saktad eller ökande rörelse
Ändringar i förnimmelse
Incontinence
Tålmodig kan endast framlägga med några av dessa tecken, och deras historia behöver att undersökas för att bestämma deras föregående jämnar av fungerar. Enligt Diagnostiken och den Statistiska Handboken av Mentala Oordningar är kriterierna, som behöver att mötas för att deliriumen diagnostiseras, som följer:
Störd medvetenhet, med den tålmodig visa en förminskning i medvetenhet av deras miljö, till exempel, tillsammans med mindre kapacitet att tåla eller skifta deras uppmärksamhet.
Kognitiv ändring liksom anförandestörning, det förminskande föreställnings-, desorientering- eller minnesunderskottet som inte kan redogöras för av pre-existensen eller uppkomsten av demens.
Abnormalitiesna framkallar snabbt, över jaga av timmar eller dagar och ansar för att fluctuate i stränghetsalltigenom dagen.
Medicinsk historia, laboratorium testar, eller läkarundersökningundersökning indikerar, att problemet orsakas av en berusande vikt, läkarundersökningen villkorar, bruket av en bestämd läkarbehandling, eller en kombination av dessa dela upp i faktorer.
Denna diagnostik instrumenterar kan vara svår att applicera till mycket sjuka tålmodig. För kritiskt sjuk tålmodig kan clinicians använda FörvirringsBedömningMetoden för IntensivvårdEnheten (CAM-ICU) för att avkänna delirium, och denna att bearbeta är bestämt användbar för tålmodig på mekanisk ventilation. Non-muntligt CAM--ICUbruk testar för att bedöma nyckel- deliriumtecken.
En Annan diagnostik bearbetar som kan användas i ICU-inställningen är IntensivvårdDeliriumen som Avskärmer Kontrollistan (ICDSC). Till bedömningen kan strängheten av tecken, DeliriumUpptäckts (DDS)Fjäll användas.
Källor
www.nhs.uk/.../Delirium.pdf
www.guysandstthomas.nhs.uk/.../...or-patients-relatives-and-carers.pdf
www.patientsafetyfirst.nhs.uk/.../...er%20People%20with%20Delirium.pdf
http://www.nice.org.uk/nicemedia/live/13060/49909/49909.pdf
psychiatry.stanford.edu/.../Maldonado&
http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000740.htm
http://www.mentalhealth.org.uk/help-information/mental-health-a-z/d/delirium/
http://www.patient.co.uk/doctor/delirium
http://emedicine.medscape.com/article/288890-clinical
[mer Ytterligare Läsning: Delerium]
Last Updated: Feb 19, 2015
Read in
|
English
|
Español
|
Français
|
Deutsch
|
Português
|
Italiano
|
日本語
|
한국어
|
简体中文
|
繁體中文
|
Nederlands
|
Русский
| Svenska |
Polski
Comments
The opinions expressed here are the views of the writer and do not necessarily reflect the views and opinions of News-Medical.Net.
Cancel reply to comment
Post a new comment
Login
(Logout)
Post
News A to Z
Drugs A to Z
Health A to Z
Clinical & Diagnostics
Life Science & Laboratory
Consumer Products
News Archive
Medical News Tweets
Information
Subscribe
News-Medical.net - An AZoNetwork Site
Owned and Operated by AZoM.com Limited Copyright 2000-2015
This site complies with the
HONcode standard for trustworthy health
information:
verify here.
News-Medical.Net provides this medical information service in accordance
with these
terms and conditions .
Please note that medical information found
on this website is designed to support, not to replace the relationship
between patient and physician/doctor and the medical advice they may provide.
This site uses cookies. By continuing to browse the site you are agreeing to our use of cookies.
Find out more here .