هواپیما - ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
هواپیما
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
پرش به:					 ناوبری ، 					 جستجو
فارسی
English
هواپیمای جت مسافربری
بوئینگ-۷۳۷
هواپیما
نوعی
هواگرد ثابت‌بال
است که توسط
موتور جت
یا
پیستونی
به پرواز در می‌آید. هواپیماها در اندازه‌ها، نوع‌ها و کاربردهای گوناگونی وجود دارند. طیف گسترده استفاده از هواپیماها شامل استفاده‌های تفریحی و گردشگری، حمل‌ونقل عمومی، نظامی و تحقیقاتی است و برخی نیز تولید شده‌اند تا از راه‌دور به وسیلهٔ یک کامپیوتر کنترل شوند؛ همانند
پهپادها .
اولین پرواز کنترل شده که به وسیلهٔ یک موتور توانست نیروی رانش برای پرواز را بدست بیاورد، پرندهٔ رایت ۱ بود که در سال ۱۹۰۳ توسط
برادران رایت
در ایالات متحده آزمایش شد. سال‌ها قبل افرادی توانسته بودند دستگاه‌های پرنده‌ای بسازند و حتی با آن پرواز کنند اما اختراع برادران رایت اولین وسیلهٔ پروازی بود که کنترل آن کاملا در دست خلبان آن بود.
از آن زمان به بعد طراحی هواپیما به سرعت بهبود یافت به طوری که در
جنگ جهانی دوم
بسیار مورد استفاده قرار گرفت. اولین هواپیمای جت جهان ساختهٔ آلمان نازی به نام هاینکل هی ۱۷۸ (Heinkel He 178) و اولین هواپیمای جت مسافربری de Havilland Comet بود که در سال ۱۹۵۲ ساخته شد.
بوئینگ ۷۰۷
نیز اولین
هواپیمای مسافربری
بود که از نظر تجاری توانست به موفقیت برسد و از سال ۱۹۵۸ تا ۲۰۱۰ برای بیش از ۵۰ سال در ناوگان حمل‌ونقل هوایی بسیاری از کشورها سرویس‌دهی کند. در سال ۱۹۷۰ هواپیمای
بوئینگ ۷۴۷
ساخته شد و برای ۳۵ سال بزرگ‌ترین هواپیما مسافری جهان بود و از سال ۲۰۰۵ هواپیمای
ایرباس آ-۳۸۰
این رکورد را در دست دارد.
محتویات
۱
تاریخچه
۱.۱
دوران باستان و اساطیر
۱.۲
دوران جدید
۱.۲.۱
عصر بالون‌ها
۱.۲.۲
هواپیماهای بی‌موتور
۱.۲.۳
هواپیماهای موتوردار
۱.۲.۴
هواپیماهای جت
۲
ساختمان هواپیما
۲.۱
بدنه
۲.۲
بال
۲.۳
مجموعه دم
۲.۴
ارابه فرود
۲.۵
پیشرانه
۲.۵.۱
موتورهای پیستونی
۲.۵.۲
موتورهای جت
۲.۵.۲.۱
موتور توربوجت
۲.۵.۲.۲
موتور توربوفن
۲.۵.۲.۳
موتور توربوپراپ
۲.۵.۲.۴
موتور پالس‌جت
۲.۵.۲.۵
موتور الکتریکی
۲.۵.۲.۶
موتور راکت
۲.۵.۲.۷
موتور رم‌جت
۲.۵.۲.۸
موتور توربو رم‌جت
۲.۵.۲.۹
موتور اسکرم جت
۳
طراحی و ساخت
۴
گونه‌های هواپیما
۴.۱
هواپیمای مسافربری و باربری
۴.۲
هواپیمای جنگنده
۴.۳
پهپاد
۵
امنیت
۶
منابع
تاریخچه [ ویرایش ]
دوران باستان و اساطیر [ ویرایش ]
در داستان‌های اسطوره‌ای باستان نقل می‌کنند که انسان همیشه سعی می‌کرده به نحوی عمل پرواز را انجام دهد. برای مثال در افسانه‌های یونانی ایکاروس یا افسانه‌های دایدالوس و ویمانا در حماسهٔ هند باستان نشانه‌هایی از پرواز وجود دارد. آن‌ها سعی می‌کردند به تقلید از پرندگان و با بال‌هائی که از پر و موم ساخته بودند پرواز کنند اما اکثراً موجب مرگشان می‌شد. همچنین مشهور است که در حدود ۴۰۰ سال پیش از میلاد مسیح در یونان باستان، ارخطوس اولین دستگاه پرندهٔ مصنوعی که به صورت خودکار پرواز می‌کرد را ساخته است؛ مدلی شبیه به یک پرونده که احتمالاً با نیروی بخار پرواز می‌کرده و گفته می‌شد تا ۲۰۰ متر پرواز می‌کرد.
دوران جدید [ ویرایش ]
عصر بالون‌ها [ ویرایش ]
تصویری از قدیمی‌ترین دستگاه پرندهٔ موجود در جهان که در موزه نگه‌داری می‌شود.
در قرن هفدهم، توجه بشر به پروازهای «سبک‌تر از هوا» معطوف گردید؛ بنابراین اولین پرواز با بالون‌هایی که از هوای گرم و هیدروژن پر می‌شدند انجام گرفت. اگر چه یکی از معایب بزرگ بالون این بود که ساکنین بالون کاملاً در اختیار و دستخوش تغییرات هوا بودند و دائماً به وسیله باد این طرف و آن طرف برده می‌شدند.
هواپیماهای بی‌موتور [ ویرایش ]
تصویر ماشین پرنده در کتاب قوانین پرواز پرندگان اثر لئوناردو داوینچی
برخی از اولین پروازهای ثبت شده در طول تاریخ که توسط گلایدر انجام شده‌است به شاعر و مخترع قرن نهم عباس ابن فیرنس و راهب قرن یازدهم Eilmer of Malmesbury نسبت داده می‌شود که البته هر دو ایشان صدمه می‌بینند. همچنین لئوناردو داوینچی، نقاش، مجسمه‌ساز، فیزیکدان، فیلسوف، طبیب و دانشمند ایتالیایی توانست مهندسی بال پرندگان را کشف کند و طرح‌هایی را از یک ماشین پرنده را در کتاب قوانین پرواز پرندگان را رسم کند. وی مدعی شد که توسط بال‌های متحرک مصنوعی می‌توان مانند مرغان در آسمان پرواز کرد و یا لااقل از مکان‌های مرتفع به آسانی و بی‌خطر فرود آمد. اندیشه وی را یارانش به باد مسخره گرفتند ولی او پس از مدتی آزمایش موفق شد دستگاه کوچکی بسازد که مرکب از دو بال، یک بدنه و یک سکان بود، داوینچی دستگاه خود را از مکان مرتفعی به پائین رها نمود و پس از طی خط سیر طولانی به آرامی روی زمین نشست. چندی بعد لئوناردو در سال ۱۵۰۰ دستگاه خود را کامل‌تر نمود بدین معنی که بوسیله یک فنر که حرکات ملایمی به بال‌های دستگاه اختراعی می‌داد موفق شد آن را مدت بیشتری در هوا نگاه دارد، ولی البته کسی با آن پرواز نکرد.
در قرن‌های بعدی نیز افرادی توانستند به مدل‌هایی از وسیله‌های پروازی برسند. در سال ۱۶۷۸ میلادی بینه فرانسوی همانند داوینچی دستگاهی ساخت که بال‌هایش توسط انسان حرکت می‌کرد. وی در پرواز موفق نشد. در ۱۷۸۴ میلادی بین ونو فرانسوی نیز دستگاهی ساخت که بال‌هایش شبیه پروانه یا فرفره بود. این دستگاه نیز می‌توانست مدت زیادی در هوا بماند و سقوط نکند. در سال ۱۸۴۳ میلادی هنسون آلمانی دستگاهی ساخت که دارای دو بال بسیار بزرگ، یک سکان و اتاقک کوچک برای حمل انسان بود. این دستگاه نسبتاً کامل‌تر از دستگاهای قبلی بود می‌توانست کم و بیش مانند هواپیماهای بی‌موتور عمل کند. بدین ترتیب که آن را با زحمت فراوانی آن را به مکان مرتفعی می‌بردند و هنگام وزیدن باد مناسب آن را به سوی جلو پرتاب می‌کردند. دستگاه سبک حتی با داشتن یک سرنشین در هوا چرخ می‌زد و به آرامی بر روی زمین می‌نشست. موفقیت هنسون در این راه توجه عده زیادی از محققین را جلب کرد و از این تاریخ به بعد متوجه شدند که ممکن است دستگاه کاملی تعبیه کرد که از مکان‌های مرتفع در فضا رها شود و مانند پرندگان بر روی هوا بلغزد بدون آنکه سقوط آنی در پی داشته باشد ولی ماندن در هوا و ادامه پرواز مشکل بزرگی بود که حل آن به نظر هیچ‌کس نمی‌رسید. از سوی دیگر همین اختراع تکمیل شده هنسون معایب فراوانی داشت و تقریبا دیگر افرادی که کار وی را تقلید کردند سقوط کرده و جان خود را از دست دادند. پس از هنسون، آلفونس پنو فرانسوی در سال ۱۸۷۱ میلادی هواپیمای دیگری ساخت که بسیلر سبک بود و مدتها می‌توانست در هوا باقی بماند.
در حقیقت یکی از علت‌های ادامه نداشتن پرواز این‌گونه دستگاه‌ها سنگینی آن‌ها در هوا بود و دیگری آن که محور ثقل دستگاه کامل نبود و به همین علت آن طوری که پرندگان می‌توانند پرواز آزاد داشته باشند دستگاه‌های اختراعی نمی‌توانست این کار را انجام دهد.
اوتو لیلیان‌تال در حال آزمایش هواپیمای بی‌موتور در سال ۱۸۹۵
پس از پنو افراد دیگری در کشورهای مختلف دست به تکمیل این اختراع زدند تا آنکه سرانجام در سال ۱۸۰۱ میلادی اوتو لیلینتال انگلیسی (Otto Lilienthal) موفق شد بال پرنده بسازد. این بال پرنده که شبیه بال خفاش بزرگ بود می‌توانست یک سرنشین با خود حمل کند و مدت زیادی در فضا باقی بماند. جنس این بال‌ها از ابرشیم و فوق‌العاده سبک و محکم بود و محور ثقل آن نیز کم و بیش در محل مناسبی تعبیه شده بود. اختراع لیلیان‌تال با آنکه موفقیت آمیز بود ولی سرانجام به علت نقص فنی کوچک باعث مرگش شد.
پس از لیلیان‌تال مخترعین دیگری سال‌ها در این راه آزمایش کردند تا سرانجام در سال ۱۸۹۶ میلادی شانو فرانسوی موفق شد یک هواپیمای بی‌موتور کامل اختراع کند. این هواپیمای بی‌موتور دارای دو بال، یک سکان متحرک و یک محور ثقل صحیح بود و سرنشین آن می‌توانست باخیال راحت در آن بنشیند و از مکان بسیار مرتفعی در هوا رها شود و به میل خود سکان را حرکت داده به سیر هواپیما تغییر جهت دهد و به همین نحو وزش باد نامناسب را کنترل کند. این هواپیما در حقیقت پدر هواپیماهای موتوری دو پله است. جنس آن از ابریشم و آلومینیوم و چوب‌های فوق‌العاده سبک و محکم بود.
اکنون اساس هواپیما کشف شده و به مرحله عمل در آمده بود. همه می‌دانستند جسم مسطح و سبک و وسیعی که دارای شکل منظم و محور ثقل معین باشد می‌تواند بر روی ذرات هوا بلغزد. در حقیقت ذرات هوا از سقوط آنی این دستگاه به واسطه تماس با سطح وسیع آن جلوگیری می‌کردند. اما مخترعان می‌خواستند این هواپیماهای بی‌موتور رو که فقط بر اثر وزش باد و یا از مکان‌های مرتفع حرکت می‌کنند؛ دارای حرکت سریع بوده و به میل سرنشین به بالا و پائین و چب و راست بالاخره از مکانی به مکان دیگر برود.
هواپیماهای موتوردار [ ویرایش ]
پرندهٔ رایت ۱ در حال اولین آزمایش در ۱۷ دسامبر ۱۹۰۳. در حال حاضر این هواپیما در موزه ملی هوافضای اسمیتسونین در شهر واشینگتن دی‌سی به نمایش گذاشته می‌شود.
اما بسیاری مخترع هواپیما به معنای امروزی را برادران رایت می‌دانند. آن‌ها نخستین کسانی بودند که موفق شدند هواپیمای بی‌موتور یا بادبادک هوائی را نیرو داده با سرعت و به میل سرنشین در فضا به پرواز درآورند. برادران رایت پس از سال‌ها آزمایش در ۱۷ دسامبر ۱۹۰۳ در کیتی هاوک در کارولینای شمالی، آمریکا موفق شدند موتور کوچکی برروی هواپیمای خود نصب کنند و به محور این موتور پروانه‌ای که عیناً شبیه یک فرفره بود متصل سازند و در نتیجه هواپیما را بر اثر گردش فرفره با استفاده از نیروی موتور در هوا به پرواز در آورند. با اینکه پیش از برادران رایت موتورهای نفت سوز اختراع شده بود ولی فکر استفاده از پروانه (هلیس) برای شکافتن هوا و پیش بردن هواپیما به اندیشه کسی خطور نکرده بود. آن‌هایی که می‌خواستند هواپیما را با سرعت در فضا به حرکت در آوردند همگی سعی داشتند با استفاده از حرکت دادن بال‌ها این کار را انجام دهند زیرا آن‌ها می‌خواستند عیناً از پرندگان تقلید کنند ولی کوشش مخترعین در این راه بجایی نرسیده بر همه ثابت شد که فکر برادران رایت یعنی استفاده از پروانه برای پیش بردن هواپیما در هوا صحیح‌ترین اندیشه‌هاست. هواپیمای آن‌ها به عنوان «اولین وسیلهٔ سنگین‌تر از هوا که پروازی قابل کنترل و پایدار را توسط موتور خودش» انجام داد نام گرفت. برادران رایت اوتو لیلیان‌تال را به عنوان الهام‌گر خود معرفی کردند.
پس برادران رایت، کورتیس آمریکایی در سال ۱۹۰۸ اختراع رایت را تکمیل کرد و با قراردادن چند چرخ کوچک در زیر هواپیما مسئله فرود آمدن و برخاستن را حل کرد و بدین ترتیب از آن سال به بعد مخترعین در تکمیل این ماشین کوشیدند.
هواپیماهای جت [ ویرایش ]
مسرشمیت ام‌ئی ۲۶۲ در موزهٔ آلمان
هواپیمای جت هواپیمایی است که از موتور جت برای پیشرانش استفاده می‌کند. اولین هواپیمای جت قابل استفاده، مدل Heinkel He 178 آلمانی بود که در سال ۱۹۳۹ آزمایش شد. و در سال ۱۹۴۳ هواپیمای مسرشمیت ام‌ئی ۲۶۲ (Messerschmitt Me 262) برای اولین بار در نیروی هوایی آلمان نازی استفاده شد. در اکتبر ۱۹۴۷ هواپیمای بل ایکس-۱ (Bell X-1) اولین هواپیمایی بود که توانست دیوار صوتی را بشکند.
اولین هواپیمای تجاری جت نیز در سال ۱۹۵۲ به نام De Havilland Comet روانهٔ بازار شد. ظرفیت این هواپیما بیش از ۱۰۰ نفر بود و توسط بریتانیا ساخته شده بود. بوئینگ ۷۰۷ اولین هوپیمای تجاری موفق دنیا بود که که توانست برای بیش از ۵۰ سال از ۱۹۵۸ تا ۲۰۱۰ میلادی سرویس دهی کند. بوئینگ ۷۴۷ نیز از سال ۱۹۷۰ بزرگ‌ترین هواپیمای تجاری جهان بود تا این که در سال ۲۰۰۵ ایرباس آ-۳۸۰ این رکورد را شکست.
ساختمان هواپیما [ ویرایش ]
هواپیماها دارای ساختارهای متفاوتی هستند اما چند چیز در تمام هواپیماها مشترک است:
بدنه
بال
مجموعه دم
ارابه فرود
پیشرانه
بدنه [ ویرایش ]
نمایی از داخل بدنهٔ بوئینگ ۷۴۷.
در بیشتر هواپیماها بدنه نقش اساسی و مشترکی مبنی بر قرار دادن بال، مجموعه دم، ارابهٔ فرود و نیروی پیشرانه در موقعیت و وضعیت مناسب خود ایفا می‌کند. در واقع بدنه رابط بین بخش‌های اصلی دیگر است. اما در برخی هواپیماها مانند بال‌های پرنده، بدنه و بال یکپارچه بوده و مرزی بین آنها وجود ندارد. از وظایف دیگر بدنه جذب شوک‌های وارده از طرف چرخ‌ها در هنگام فرود است. بدنهٔ هواپیما گونه‌های مختلفی دارد که به شرح زیر است:
بدنه اسکلتی یا خرپا:
بدنهٔ اسکلتی یا خرپا (Truss) در هواپیماهای اولیه تا جنگ جهانی اول بسیار استفاده می‌شد. هم‌اکنون در هواپیماهای دست‌ساز و نیز هواپیماهای مدل از این نوع بدنه استفاده زیادی می‌شود چرا که ساده، سبک و مقاوم بوده و با تیرک‌های چوبی قابل ساخت هستند. در این نوع بدنه اغلب نیروها و تنشهای وارده توسط سازه اصلی تحمل شده و از پوسته برای ایجاد شکل آیرودینامیکی به سازه استفاده می‌شود. سازهٔ اصلی از تیرک‌های طولی، تیرک‌های مورب، قاب‌های عرضی و کابل‌های نگهدارنده تشکیل شده است. برادران رایت که اولین هواپیماهای قابل کنترل را ساختند از این حالت در ساختار بدنهٔ هواپیماهایشان استفاده می‌کردند.
بدنه تخم مرغی:
در بدنهٔ تخم مرغی (Monocoque) پوستهٔ بدنه، اغلب نیروهای وارده را تحمل نموده و از سازه داخلی مختصری برای ثلب شدن پوسته استفاده می‌شود. معمولاً پوسته این نوع بدنه از جنس مواد کامپوزیت بوده و به صورت دو تکه ساخته می‌شود. بسیاری از هواپیماهای گلایدر، فوق سبک و هواپیماهای شکاری فوق مدرن نیز به این روش تولید شده‌است. بسیاری از هواپیماهای مدل و بدون سرنشین کاربردی نیز ازاین نوع بدنه سود می‌برند.
بدنه نیمه تخم مرغی:
بدنهٔ نیمه تخم مرغی (Semi-Monocoque) دارای مشخصات و ویژگی‌هایی بین دو نوع فوق بوده که باعث شده اکثر هواپیماهای امروزی از این نوع بدنه استفاده نمایند. تقریباً همه هواپیماهای مسافربری و شکاری دارای این نوع سازه هستند. در بدنه نیمه تخم مرغی نیروها و شوک‌های وارده هم بواسطه سازهٔ داخلی و هم توسط پوسته تحمل می‌شوند. در این ساختار در قسمت زیرین هواپیما یک گودی بوجود می‌آید که باعث می‌شود فشار ناشی از پرواز به آن قسمت و پوشش بدنه تقسیم شود. در این حالت فشار از قسمت پوشش بدنه به شدت کاهش می‌یابد و هواپیما دارای عمری بالاتر خواهد بود.
بال [ ویرایش ]
میراژ
هواپیمای جنگنده با
بال متحرک
بال هواپیما حساس‌ترین و موثرترین قسمت هواپیما محسوب می‌شود. به همین دلیل در هنگام ساخت بال می‌بایست ظرافت و دقت خاصی به کار گرفته شود. تقریباً تمام نیرویی که هواپیما را به سمت بالا می‌کشاند توسط بال هواپیما ایجاد شده و بدنه نیز که به بال متصل است از حرکت بال پیروی می‌کند. کار بال‌ها افزایش نیروی بالا برنده (Lift) می‌باشد و در گردش هوا بسیار کمک می‌کنند. در طراحی هواپیما محاسبات بسیار گسترده‌ای برای بدست آوردن شکل مناسب بال اعم از سطح مقطع بال (air foil)، طول بال (wing span)، زاویه نصب بال (angle of incidence)، مکان نصب بال به بدنه (dihedral)، زاویه بین بال سمت چپ و بال سمت راست و... صورت می‌گیرد. یک اشتباه کوچک در ساخت بال حتی در یک هواپیمای مدل می‌تواند باعث زمین خوردن و یا انحراف عمده هواپیما در حین پرواز شود.
امروزه درصد بالایی از بال هواپیماها مشابه بدنه نیمه تخم‌مرغی (semi monocoque) دارای سازهٔ داخلی کامل و پوستهٔ نسبتاً ضخیم آلومینیومی یا کامپوزیتی می‌باشند که پوسته نیز در تحمل نیروهای وارده به سازه داخلی کمک می‌کند. این نوع بال را در هواپیماهای مسافربری و باربری می‌توان مشاهده نمود.
هواپیماهای بال ثابت:
بیشتر هواپیماهای امروزی به‌ویژه هواپیماهای مسافری در این دسته جای دارند. منظور از بال ثابت آن است که بال هواپیما (بر خلاف
هلیکوپتر ) فقط در اثر پیش‌رانش نیروی برآر ایجاد می‌کند. اگرچه بال در بعضی هواپیماها برای جاگیری کمتر یا ملاحظات
هواپویشی
ممکن است باز و بسته شود ولی این‌گونه هواپیما را نیز دارای بال ثابت می‌شمارند چون باز و بسته شدن بال ایجاد نیروی برآر نمی‌کند.
هواپیمای بال متحرک:
در بال‌گردها نیروی برآر ناشی از چرخش بال یا پروانه در هوا است. هلی‌کوپتر یا بالگرد شناخته‌شده‌ترین هواپیما با بال متحرک است.
هواچرخ
نوع دیگری از این‌گونه هواپیما است. بعضی از هواپیماها مثل
و-۲۲ آسپری
ویژگی‌های بال ثابت و بال متحرک را یکجا دارند.
برآافزا با لبه فرار سه‌درزه در یک بوئینگ ۷۴۷ که کاملاً باز شده و آماده نشست می‌باشد.
در بال‌ها دو سیستم قابل حرکت وجود دارد که تحت کنترل خلبان هستند:
برآافزا:
برآافزا (Flap) برروی بال‌ها وجود دارند و خلبان با استفاده از یک سوئیچ و یا اهرم آن‌ها را به هنگام برخاستن و یا نشستن باز و بسته می‌کند. واحد آن‌ها درجه می‌باشد. حرکتشان به صورت همزمان به سمت پایین و به حالت اولیه است یعنی حرکتی به سمت بالا که بال هواپیما را رد کند ندارند. کار برآافزاها افزایش نیروی بالابرنده (lift) می‌باشند یعنی به هواپیما کمک می‌کنند تا راحت‌تر به سمت بالا و پایین مانور داده و نرم‌تر پرواز کنند. برآافزاها می‌بایست با توجه به شرایط و نیاز در پرواز به میزان معینی باز و بسته شوند و اگر به مقدار زیادی باز و یا بسته شوند می‌توانند در کاهش سرعت هواپیما به شدت تأثیر بگذارند. از برآافزا بیشتر در زمان‌های برخاست و نشست هواپیما که سرعت آن کم است برای جبران کمبود نیروی برآ استفاده می‌شود.
چرخش حول محور طولی یا غلت زدن با استفاده از شهپرها انجام می‌شود
شهپر:
شَهپَر (Aileron) در نوک بال‌ها قرار دارند. خلبان با استفاده از فرمان هواپیما آن‌ها را به حرکت در می‌آورد. وظیفهٔ آن‌ها حرکت هواپیما در آسمان به چپ و یا راست می‌باشد. حرکتشان بر خلاف یکدیگر است یعنی زمانیکه شهپر بال چپ بالا می‌رود، شهپر بال راست پایین می‌آید.
مجموعه دم [ ویرایش ]
دم هواپیما در اصل کار کنترل هواپیما و ایجاد تعادل استاتیکی هواپیما رو بر عهده دارد. دم هواپیماها نیروی برایی (بالابرنده) تولید نمی‌کند و برخلاف تصور مقدار نیرویی در جهت مخالف هم تولید می‌کند.
در طراحی ساختمان دم عموماً از همان ساختار بال هواپیما تقلید می‌کنند بنابراین دارای همان استخوان بندی و آیرودینامیکی بال است. قسمت‌های اصلی مجموعه دم هواپیما شامل پایدارکنندهٔ افقی (stabilizer horziontal) و پایدارکنندهٔ عمودی (vertical stabilizer) است که وظیفهٔ آن‌ها اولاً تعادل و ثبات هواپیما در هوا و ثانیاً در هدایت هواپیما به جهات راست، چپ، بالا و پایین است.
هر کدام از پایدارکننده‌ها درای دو سکان هستند؛ سکان‌های ثابت و سکان‌های متحرک. سکان‌های ثابت کمک می‌کند تا اگر هواپیما در اثر عوامل خارجی منحرف گردد خود به خود هواپیما میل به برگشت به حالت اولیه رو داشته باشد و سکان‌های متحرک که توسط خود خلبان کنترل می‌شود کمک می‌کنند تا خلبان بتواند به اختیار خود هواپیمای خود رو به سمت چپ و راست و یا بالا و پایین هدایت نماید.
دم یک هواپیمای ایرباس آ-۳۸۰. پایدارکننده‌های عمودی و افقی و همچنین سکان‌های رادر و بالابر در آن مشخص است.
پایدارکننده عمودی:
پایدارکننده عمودی در بعضی هواپیماها همانند اف-۱۴ تامکت به صورت دوتایی و در هواپیماهایی مانند بوئینگ ۷۴۷ یا اف-۴ به صورت تکی وجود دارد.
به قسمت متحرک پایدارکنندهٔ عمودی رادر (Rudder) می‌گویند. خلبان به وسیلهٔ پدال‌هایی که در زیرپایش قرار دارد رادر را حرکت می‌دهد. حرکت رادر و تأثیر آن روی هواپیما به این صورت است که با حرکت رادر به سمت چپ، هوایی که از سمت چپ پایدارکنندهٔ عمودی به رادر برخورد می‌کند، آن را فشرده می‌کند و به آن اعمال نیرو می‌کند و باعث می‌شود که قسمت دم هواپیما به سمت راست حرکت کند و این گشتاور ایجاد شده حول محور عمودی باعث چرخش نوک هواپیما به سمت چپ می‌گردد. در اصل رادر کمک می‌کند هواپیما بدون تغییر ارتفاع به چپ و راست برود.
پایدارکنندهٔ افقی:
شکل ظاهری و ساخت درونی پایدارکنندهٔ افقی تقریباً شبیه ساختمان بال است با این تفاوت که بال همیشه ثابت است در حالیکه پایدارکنندهٔ افقی در بعضی هواپیماها ممکن است متحرک باشد و حول محور طولی خود بچرخد. همچننن بال‌ها همیشه به بدنه متصل هسستند در حالیکه پایدارکنندهٔ افقی را هم به انتهای بدنه و هم بالای دم عمودی متصل می‌کنند. سکان افقی در حالت معمولی یا خنثی تقریباً موازی با سطح زمین است در حال پرواز از بالا و پایین رفتن غیر ضروری نوک هواپیما جلوگیری می‌کنند.
هواپیمای آنتونوف ۲۲۵ که بیش از ۲۵۰ تن بار حمل می‌کند از دو پایدارکنندهٔ عمودی بهره می‌برد.
پایدارکننده افقی که از آن به عنوان دم افقی هواپیما نیز یاد می‌شود، سطحی برا است که در انتهای هواپیما قرار گرفته است. یک هواپیما برای پرواز امن باید از نظر طولی متعادل باشد. معنی این حرف آن است که برآیند کل نیروهایی که به یک هواپیما وارد می شود نباید حول مرکز جرم آن، گشتاور ایجاد کند. بدون وجود پایدارکنندهٔ افقی، تنها با یک ترکیب خاص از سرعت و مرکز جرم هواپیما، تعادل هواپیما حفظ می‌شود. پایدارکنندهٔ افقی یک نیروی متعادل کننده اعمال می‌کند که باعث می‌شود در صورت تغییر محل مرکز جرم و تغییر سرعت، هواپیما همچنان بتواند تعادل خود را حفظ کند. از آنجایی که پایدارکنندهٔ افقی در فاصله به نسبت زیادی از مرکز جرم قرار دارد، مقدار کمی از نیروی برا نیز می‌تواند گشتاور بزرگی در مرکز جرم ایجاد کند. چنانچه هواپیمایی بال داشته یاشد ولی فاقد دم باشد، از نظر جانبی متعادل است و تنها از نظر طولی با ناپایداری مواجه می‌شود. یعنی هر آشوبی (از جمله تندباد) که تمایل به بالا بردن دماغه هواپیما داشته باشد، یک گشتاور بالابرنده دماغه ایجاد می‌کند که آن خود تمایل به بیشتر بالابردن دماغه خواهد داشت. با اضافه کردن پایدارکننده افقی به انتهای هواپیما، یک گشتاور پایین آورنده در دماغه ایجاد می‌شود؛ بنابراین پایدارکنندهٔ افقی، خاصیت نامتعادل‌کنندگی بال را بی‌اثر می‌کند و هواپیما را از نظر طولی متعادل می‌کند. یک هواپیمای متعادل، تحت تأثیر گشتاور حاصل از عملیات سرعت‌گیری یا ارتفاع‌گیری قرار نمی‌گیرد.
پایدارکنندهٔ افقی نیز همانند پایدارکنندهٔ عمودی از دو سکان افقی ثابت و متحرک تشکیل شده‌است:
سطح ثابت یا سکان ایستاور (Horizonal Stabilizer)
سطح متحرک یا سکان بالابر (Elevator)
بالابر (elevator) سطح متحرکی است که به پایدارکنندهٔ افقی لولا شده و دارای ترکیبی همانند شهپرها می‌باشد. با این حال بالابرها برخلاف شهپرها که خلاف جهت هم حرکت می‌کند، در جهت موافق هم عمل می کنند. بالابر با حرکت خود باعث می‌شود تا دم هواپیما به بالا و پایین برود و به تبع آن نوک هواپیما نیز بالا و پایین برود.
بمب‌افکن نورث آمریکن
ایکس‌بی-۷۰
(North American XB-70) یکی از نمونه‌های استفاده از کانارد بود.
کانارد:
کانارد (canard) نوعی از دم هواپیما که در قسمت جلوی بدنه نصب می‌شود و بدون ایجاد نیروی بالابر مخالف می‌تواند تعادل را ایجاد کند و در واقع نیرویی در دم این هواپیماها تلف نمی‌شود و هم بال و هم دم نیروی برآ تولید می‌کنند. کارکرد کانارد شبیه به کارکرد دم هواپیماست و هر دو نوعی پایدارکننده افقی محسوب می‌شوند. بدلیل سخت بودن طراحی کانارد و پیچیده بودن رفتار هواپیماهایی که از کانارد استفاده می‌کنند کانارد در طراحی هواپیما متداول نیست.
ارابه فرود [ ویرایش ]
ارابه فرود در ایرباس آ-۳۸۰، بزرگ‌ترین هواپیمای جهان.
ارابهٔ فرود (Landing gear) سازه‌ای است که هواپیما در هنگام توقف یا حرکت بر روی زمین بر آن تکیه دارد. ارابه‌های فرود یکی از قسمت‌های مهم هواپیما هستند که کار جذب انرژی ناشی از فرود هواپیما را نیز برعهده دارند. در مراحل طراحی یک هواپیما، طراحی ارابهٔ فرود معمولاً پس از طراحی بدنه و چیدمان اجزاء هواپیما و محل مرکز ثقل هواپیما است.
شایع‌ترین و مورد استفاده‌ترین نوع ارابهٔ فرود نوع چرخ‌دار آن است که حداقل سه چرخ داشته باشد. این نوع دارای دو چرخ اصلی در عقب مرکز ثقل و یک چرخ کمک در جلوی مرکز ثقل است. اکثر هواپیماهای مسافری و همین‌طور جنگنده‌هایی همانند اف-۱۶ ایالات متحده و یا میگ-۲۹ روسیه دارای ارابهٔ فرود سه چرخی هستند اما در برخی هواپیماها اسکی (برای روی برف) و محفظه هوا (برای روی آب) نیز بجای چرخ بکار می‌رود. در بیشتر هواپیماها ارابه فرود پس از برخاستن هواپیما جمع می‌شود تا از نیروی پسار بکاهد به عبارتی دیگر برای آن که هواپیما سرعتش زیاد شود، باید کمترین مقاومت را در برابر هوا داشته باشد یعنی باید به بیشترین حالت آیرودینامیکی ممکن برسد. اگر چرخ‌ها جمع نشوند یک مقاومت جدی در برابر باد ایجاد خواهد شد و مانند ترمز باعث کاهش سرعت می‌شوند.
چرخ‌های هواپیما مانند یک خودرو، دارای ترمز هستند. اما این ترمزها وارد عمل نمی‌شوند مگر زمانی که سرعت هواپیما بسیار کم باشد. خلبان زمانی از آن‌ها استفاده می‌کند که بخواهد به‌طور کامل هواپیما را جلوی ترمینال متوقف کند.
پیشرانه [ ویرایش ]
هواپیما برای آنکه بتواند پرواز کند باید نیروی بالابرنده‌اش (lift) را بیشتر کند که این اتفاق با افزایش سرعت هواپیما می‌افتد. افزایس سرعت هواپیما توسط موتور آن است. هواپیماهای نخستین از موتورهای پیستونی استفاده می‌کردند که مکانیزمی همانند موتورهای خودرو داشت اما بعد از چند سال موتورهای جت تولید شدند و هم‌اکنون از آن‌ها در هواپیماها استفاده می‌شود. انواع موتورهای جت عبارتند از:
جت (Jet)
توربوجت (TurboJet)
توربوفن (TurboFan)
توربوپراپ (TurboProp)
پالس‌جت (PulseJet)
رم‌جت (RamJet)
توربو رم‌جت (TurboRamJet)
اسکرم‌جت (ScramJet)
هواپیماهای جت سرعتی بین ۷۰۰ تا ۹۰۰ کیلومتر در ساعت (۴۳۰ تا ۵۶۰ مایل در ساعت) دارند. همچنین برای برخاستن از زمین و فرود به ترتیب سرعتی در حدود ۱۵۰ تا ۲۵۰ کیلومتر در ساعت (۹۳ تا ۱۵۵ مایل در ساعت) نیاز دارند.
موتورهای پیستونی [ ویرایش ]
در هواپیماهای نخستین و هواپیماهای کوچک از موتورهای رفت و برگشتی (موتورهای پیستونی) برای عامل محرکه استفاده می‌شود. این موتورها از نظر کلیات شباهت زیادی با موتور اتوموبیل‌ها دارند با این تفاوت که این موتورها با دور و حجم بالاتری ساخته می‌شوند.
مقدار نیروی محرکه‌ای که یک موتور پیستونی ایجاد می‌کند رابطهٔ نزدیکی با میزان شعاع ملخ هواپیما (پروانه) دارد. اگر شعاع ملخ کم باشد بازده موتور کم است و اگر شعاع زیاد باشد بازده موتور بیشتر است. اما در صورتی که اندازهٔ ملخ زیاد باشد، برای جلوگیری از ایجاد صدای بیش از اندازه، موتور باید در سرعت خیلی کمتر کار کند که این باعث پایین آمدن سرعت می‌شود.
هواپیمای سسنا ۱۷۲
به همین دلیل این گونه موتورها بیشتر در هواپیماهای کوچک چند سرنشینه که کمتر از ۵ ماخ سرعت دارند استفاده می‌شود. در حالی که برای پرواز با سرعت بیشتر به موتور جت نیاز است. هواپیماهای ملخ‌دار در اغلب موارد کم‌صداتر از هواپیماهای دارای موتور جت هستند. همچنین هزینه ساخت آن‌ها کمتر است. برای مثال هواپیمای ۴ نفرهٔ
سسنا ۱۷۲
جزء دسته‌بندی هواپیمای‌های تک موتوره پیستونی بال بالا و بال ثابت است که اولین پرواز این هواپیما در سال ۱۹۵۵ صورت پذیرفت و تولید آن هنوز هم ادامه دارد و تاکنون بیشتر از هر هواپیمای دیگری تولید شده‌است. به‌جز خلبان سه سرنشین دیگر ظرفیت دارد و سرعت گشت‌زنی آن ۲۲۶ کیلومتر در ساعت است. تاکنون بیش از ۴۳٬۰۰۰ هواپیمای سسنا ۱۷۲ تولید شده است.
موتورهای پیستونی در ابتدا با آب خنک می‌شدند به همین خاطر سنگین بودند و مبدل‌های حرارتی آن‌ها نیروی مقاوم زیادی تولید می‌کرد. در سال ۱۹۰۸ میلادی موتورهایی ساخته شد که با هوا خنک می‌شد. در این موتورها پیستون‌ها به طور دوار در اطراف محور مرکزی قرار داشتند.
موتورهای جت [ ویرایش ]
موتورهای جت، نوعی موتور هستند که از شتاب دادن و تخلیه سیال برای ایجاد پیش‌رانش بر پایه قانون سوم نیوتن استفاده می‌کنند. موتورهایی مانند توربوجت، توربوفن، رم‌جت و موتور موشک همگی گونه‌ای از موتور جت به‌شمار می‌روند؛ ولی معمولاً منظور از موتور جت توربینی است که با بیرون‌دادن گاز داغ برای پیشرانش به‌کار می‌رود.
اصول پایهٔ کارکرد این نوع موتورها تقریباً ساده است، هوا از طریق یک مجرای ورودی به بخش کمپرسور وارد شده و متراکم می‌شود، سپس هوای متراکم وارد محفظهٔ احتراق شده و با اضافه شدن سوخت مشتعل می‌شود. گرمای ناشی از احتراق مخلوط هوا و سوخت باعث منبسط شدن و جریان یافتن آن به سمت انتهای موتور می‌گردد، این جریان منبسط شونده از میان یک سری پره‌های توربین عبور می‌کند که از طریق یک شفت به کمپرسور متصل شده‌اند. هوای منبسط شده توربین را به گردش در می‌آورد که در نتیجه باعث به حرکت در آمدن کمپرسور نیز می‌شوند. زمانی که هوای منبسط شونده بخش توربین را نیز پشت سر گذاشت با سرعتی بسیار بیشتر از زمانی که وارد موتور شده از آن خارج می‌شود که این تفاوت سرعت بین هوای ورودی و خروجی رانش مورد نیاز را ایجاد می‌کند. در واقع موتورهای جت شتاب بسیار زیادی به حجم کمی از هوا می‌دهند.
موتور توربوجت [ ویرایش ]
یک موتور توربوجت
توربوجت یا چرخش زای شارشی نوعی موتور جت است که در آن همهٔ هوای مکیده‌شده به اتاق احتراق می‌رود و پس از مخلوط‌ شدن با سوخت و احتراق به‌صورت گاز خروجی داغ از دهانهٔ عقب موتور خارج می‌شود. این نوع موتور قدیمی‌ترین نوع موتور جت است. موتورهای توربو جت، بیشتر بر نیروی تولیدی از گازهای خروجی اتکا دارند.
در موتورهای توربوجت، ابتدا، هوا وارد کمپرسور شده و متراکم می‌گردد. اما چون این هوا با سرعت نسبتاً زیادی وارد موتور گردیده برای احتراق مناسب نمی‌باشد و بیشتر سوخت مصرف شده، بدون اشتعال هدر می‌رود. به همین دلیل هوا به قسمت دیفیوزر یا همان کاهنده سرعت فرستاده می‌شود تا از سرعت آن کاسته شود. در دیفیوزر، ابتدا از سرعت هوا کاسته و بر دما و فشار آن افزوده می‌شود. سپس این هوای آماده برای احتراق، به اتاقک احتراق فرستاده می‌شود. در اتاقک احتراق یا Combaustion Chamber، هوا ابتدا وارد لوله احتراق گشته، با سوخت مخلوط شده سپس محترق می‌گردد. قسمتی از نیروی حاصله از این احتراق صرف گرداندن توربین شده و مابقی برای تولید نیروی رانش به کار می‌رود. گاهی در هواپیماهای توربوجت، بعد از شیپوره خروجی یا نازل، قسمتی به نام پس سوز (After Burner) قرار می‌دهند که بر نیروی محرکه می‌افزاید.
اولین هواپیما مجهز به موتور جت و توربوجت اچ. ایی-۱۷۸ ساخت آلمانی‌ها بود، با بکارگیری هواپیما بوئینگ ۷۰۷ و دی. سی. هشت ساخت مگ دانل داگلاس، خطوط مسافربری با هواپیما جت نیز آغاز بکار کردند.
موتور توربوفن [ ویرایش ]
موتور توربوفن GE۹۰ محصول شرکت جنرال الکتریک آمریکا
موتورهای توربوفن در سرعت‌های متوسط (اما کمتر از سرعت صوت) دارای بازدهٔ بهتری هستند و از نظر تولید سر و صدا نیز قابلیت بهتری دارند به همین علت در بیش‌تر هواپیماهای مسافربری که در محدودهٔ سرعت‌های ساب سونیک (Sub Sonic) هستند از این نوع موتور استفاده می‌شود.
موتور توربوفن یک کمپرسور بسیار بزرگ در جلوی موتور دارد که نسبت زیادی از هوا پس از عبور از فن از فاصلهٔ بین فن و پوسته عبور کرده در انتهای موتور با گازهای داغ خروجی موتور یکی می‌شوند و نیروی پیشرانه را افزایش می‌دهد. توربوفن‌ها کارایی بهتری نسبت به توربوجت‌های ساده دارند؛ زیرا به حجم زیادی از هوا که از فن عبور می‌کند شتاب داده می‌شود و با توجه به هوای کمی که از هستهٔ موتور عبور می‌کند، نیروی پیشرانهٔ زیادی تولید می‌کند. در موتورهای توربوفن، ابتدا هوا متراکم شده سپس وارد اتاقک احتراق می‌شود و بعد از احتراق از طریق شیپوره یا نازل خروجی خارج شده و در طی این فرایند، نیروی رانش لازم را جهت رانش هواپیما به جلو تأمین می‌نماید. البته در موتورهای توربوفن، مقادیر دیگری از هوا از طریق کنارگذر نیز عبور داده می‌شود که در نهایت به گازهای خروجی داغ پیوسته و نیروی رانش را افزایش می‌دهد. به این عمل اصطلاحأ جریان سرد می‌گویند و مزایایی از قبیل تولید نیروی رانش بیشتر، خنک کاری موتور و... دارد. تفاوت موتورهای توربوفن با توربوپراپ در این است که موتورهای توربوپراپ، فن یا ملخ ایجاد کننده رانش در خارج از پوسته موتور قرار گرفته اما در موتورهای توربوفن، ملخ یا فن تولید کننده رانش کاملاً در درون پوسته موتور قرار گرفته است.
موتور توربوفن
به عبارت دیگر با اتصال یک پروانه (ملخ) به یک موتورجت، موتور توربوفن حاصل می‌شود. پروانه، یک جت سرد ایجاد می‌کند، بنابراین در موتورهای توربوفن دو جت وجود دارد که یکی جت گرم که از انتهای موتور خارج می‌شود و دیگری جت سرد که از داخل پوشش و مجرایی که پروانه را احاطه کرده است خارج می‌شود.
اولین بار در سال ۱۹۳۶ فرانک ویذل طرح موتور توربوفن را به ثبت رسانید و اولین هواپیما با موتور توربوفن، یک هواپیمای مسافربری با نام وی. سی-۱۰ بود که در سال ۱۹۵۹ پرواز کرد.
موتور توربوپراپ [ ویرایش ]
یک موتور توربوپراپ
توربوپراپ (به انگلیسی: Turboprop)، نوعی موتور هواپیما است که معمولاً در هواپیماهای کوچک و کم‌سرعت استفاده می‌شود. توربوپراپ‌ها در سرعت‌های کم، بازدهٔ بسیار بهتری نسبت به توربوفن‌ها و توربوجت‌ها دارند. از اشکالات عمدهٔ این نوع موتور این است که در سرعت‌های بالا صدای آن‌ها زیاد است. این نوع موتور بیش تر در هواپیماهای ترابری نظامی و هواپیماهای کوچک که در سرعت‌های زیرسرعت صوت (Sub Sonic) حداکثر تا ۷۳۰ کیلومتر در ساعت حرکت می‌کنند کاربرد دارد و در سرعت‌های بیشتر کاربرد ندارند.
موتورهای توربوپراپ، در حقیقت از نیروی ملخ برای تولید رانش استفاده می‌کنند و تنها وجه جت بودن آن‌ها تولید نیروی لازم برای این چرخش توسط موتور جت است. با اینکه گاز خروجی این موتورها نوعی جت است اما در حدود ۹۰ درصد از رانش توسط ملخ فراهم می‌شود.
تفاوت موتورهای توربوفن با توربوپراپ در این است که موتورهای توربوپراپ، فن یا ملخ ایجاد کنندهٔ پیشرانه در خارج از پوسته موتور قرار گرفته اما در موتورهای توربوفن، ملخ یا فن تولید کنندهٔ پیش‌رانه کاملاً در درون پوسته موتور قرار گرفته است.
موتور پالس‌جت [ ویرایش ]
طرز کار موتور پالس جت. ۱- هوا وارد موتور می‌شود. ۲- هوا با سوخت مخلوط می‌شود. ۳- دریچه بسته می‌شود. ۴- مخلوط سوخت و هوا که آتش گرفته‌اند از اگزوز خارج شده و موشک را به جلو می‌رانند.
موتورهای پالس جت دارای توربین، کمپرسور، یا شفت نمی‌باشند و تنها قطعه متحرک البته در نوع دریچه‌دار، دریچه آن می‌باشد. در این گونه موتورها، ابتدا توده بزرگی از احتراق در داخل موتور صورت می‌پذیرد که سبب بسته ماندن دریچه می‌شود. چون تنها راه فرار هوا از موتور قسمت انتهای آن می‌باشد هوا به طرف آنجا هجوم می‌آورد. در نتیجهٔ خروج هوا، خلأ یا حالت مکشی به وجود آمده که باعث باز شدن دریچه و ورود هوای تازه می‌شود. در این حالت، مقداری هوای محترق شده از خروج بازمانده و صرف تراکم و احتراق گاز تازه وارد می‌گردد و سیکل به همین ترتیب ادامه پیدا می‌کند. البته این نوع از موتور جت کاربرد زیادی ندارند اما در بعضی از هلیکوپترها جهت افزایش سرغت خطی آنها استفاده می‌گردد.
موتور الکتریکی [ ویرایش ]
انرژی خورشیدی
نیروی محرکه این هواپیما را تأمین می‌کند.
موتورهای الکتریکی
به جای
موتورهای درون‌سوز
در هواپیمای الکتریکی استفاده می‌شوند. این انرژی الکتریکی می‌تواند از
پیل‌های سوختی ،
سلول‌های خورشیدی ،
برق بی‌سیم
یا
باتری
گرفته شود. درحال حاضر پروازها با استفاده از موتور الکتریکی بیشتر به صورت آزمایشی انجام می‌شود، شامل هواپیماهای باسرنشین و بی‌سرنشینی که از موتور الکتریکی استفاده می‌کنند و از دهه‌ی ۱۹۷۰ به پرواز درآمده‌اند.
موتور راکت [ ویرایش ]
در خلال
جنگ جهانی دوم
آلمان نازی توانست هواپیمایی با نام می ۱۶۳ کومت (Me 163 Komet) بسازند که با نیروی موتور راکت به پرواز درآید. پس از آن ایالات متحده توانست با هواپیمای
بل ایکس-۱
که از موتور راکت برای رانش استفاده می‌کرد از دیوار صوتی برای اولین بار بگذرد. بعدها هواپیمای
نورث امریکن ایکس-۱۵
(North American X-15) که آن هم از موتور راکت استفاده می‌کرد توانست از دیوار صوتی بگذرد و رکورد بیشترین سرعت و ارتفاع را با رسیدن به مرز فضا ثبت کند. از سال ۱۹۶۷ تا به امروز نیز هواپیمای نورث امریکن ایکس-۱۵ رکورد رسمی سریعترین هواپیمای سرنشین‌دار را با حداکثر سرعت ۷۲۷۴ کیلومتربرساعت در اختیار دارد.
با وجود آن که موتورهای راکت در چندین هواپیما در میانه‌های سدهٔ بسیتم استفاده شد اما امروزه در هواپیماها کاربرد زیادی ندارد و فقط در پروژه‌های نظامی از آن استفاده می‌شود.
موتور رم‌جت [ ویرایش ]
اصول کار رم‌جت
موتور رَم‌جت (به
انگلیسی :
Ramjet ) ساده‌ترین نوع
موتور جت
است. در این نوع موتور هوایی که وارد موتور می‌شود به خاطر سرعت ورود به مجرای موتور خودبه‌خود فشرده می‌شود ونیازی به داشتن
فشارنده
( کمپرسور ) نیست.
موتور رم‌جت فقط در سرعت‌های زیاد کارایی دارد به همین دلیل نمی‌توان از آن برای شروع پرواز (take off) استفاده کرد و بایستی هواپیمای مجهز به این موتور توسط فلاخن پرتاب شود یا همانند موشک از یک هواپیمای مادر شلیک شود تا موتور آن به کار افتد.
موتورهای رم جت، هیچ قطعهٔ متحرکی ندارند و در نگاه اول، مانند یک لوله توخالی به نظر می‌رسند که بیشتر در سرعت‌های مافوق صوت به کار می‌روند. موتورهای رم جت نیز مانند پالس جت، دارای توربین، کمپرسور یا ... نمی‌باشند از آنها به عنوان موتور دوم استفاده می‌کنند که با این تفاسیر بیشتر در موشک‌ها به کار می‌روند. در این گونه موتورها، برای روشن شدن موتور ابتدا باید سرعت هوا به مقدار لازم برسد در صورت رخداد چنین حالتی، موتور جت به طور خودکار خود را روشن می‌کند. در موتور رم جت، هوا با سرعت زیاد وارد موتور شده و به علت سرعت بیش از حد، در قسمت دیفیوزر به خوبی متراکم شده و دما و فشار آن بسیار بالا می‌رود. در این حالت مخلوط هوا و سوخت محترق گشته و با خروج از موتور، نیروی رانش بسیار زیادی را آزاد می‌کنند. این موتورها قدرت بسیار زیادی را دارا می‌باشند اما برای شروع پرواز و برخاست مناسب نمی‌باشند.
به این دلیل که این نوع موتورها در ابتدا سرعت زیادی ایجاد می‌کنند در نسل جدید موشک‌های هوا به هوای شرکت MBDA یعنی موشک مترو (Metro) بجای استفاده از موتورهای موشکی از این موتورهای جت استفاده می‌کنند که هم سرعت بالایی دارند و هم قدرت مانور فوق‌العاده‌ای به موشک می‌دهند.
موتور توربو رم‌جت [ ویرایش ]
اس‌آر-۷۱
که در دهه ۱۹۶۰ ساخته شد از نظر بسیاری از مشخصات پروازی توانمندترین هواپیمای تاریخ محسوب می‌شود.
موتور توربو رم‌جت از دو جزء ساخته می‌شود:۱-موتور رم جت ۲- توربوفن در این نوع موتورها ابتدا برای شروع پرواز خلبان موتور توربوفن را روشن می‌کند تا انرژی لازم برای برخاست بوجود آید. سپس بعد از این که هواپیما به سرعت ۱ ماخ (سرعت صوت) یا نزدیک به آن رسید خود به خود موتور توربوفن خاموش شده و دریچهٔ آن بسته می‌شود. سپس باد موجود وارد همان موتور گشته ولی بجای ورود به داخل توربوفن، از کنار آن عبور و به داخل موتور رم‌جت می‌رود و در همان حال است که با فشار موجود در هوا، موتور روشن شده و در عرض ۱۵ ثانیه هواپیما از یک ماخ به ۳/۵ الی ۷ ماخ می‌رسد. گفتنی است که این موتور فقط در ۲ هواپیما ساخته شده است.
لاکهید اس آر-۷۱
(SR-71) و
لاکهید آر-کیو ۱۷۰
(RQ-170).
پهپاد لاکهید آرکیو-۱۷۰ ساختهٔ ایالات متحده دارای موتور توربو رم‌جت است. یک فروند از این هواپیما در سال ۲۰۱۱ میلادی توسط سپاه ایران درحالی که در مرزهای ایران در حال گشت زنی بود به تصرف درآمد.
هواپیمای
لاکهید اس آر-۷۱
(SR-71) نوعی هواپیمای سرنشین‌دار شناسایی دوربرد بود که اولین فروند آن در سال ۱۹۶۴ به پرواز درآمده و از سال ۱۹۶۶ تا ۱۹۹۸ در خدمت نیروی هوایی ایالات متحده آمریکا بود. این هواپیما با بیشینه سرعتی بالای ۳ ماخ همچنان با اختلاف قابل توجه، رکورددار سریعترین هواپیمای سرنشین‌دار تاریخ است. در مجموع ۳۲ فروند از این هواپیما ساخته شد که ۱۲ فروند آن بر اثر سوانح مختلف از دست رفتند اما هیچیک مورد اصابت آتش دشمن قرار نگرفتند. این هواپیما در عمل قابلیت رادارگریزی ندارد به طوری که حتی از فواصل بسیار دور توسط رادارهای کنترل هوایی مسافربری نیز قابل ردگیری است. اما با این حال، خصوصیت اصلی‌ای که آن را دربرابر تمام حملات موشکی طی ۳۵ سال خدمتش ایمن ساخت، سرعت بالای آن بود. به طوری که در طی مدت خدمتش بیش از چهار هزار تلاش برای رهگیری آن شکست خورد و از ۳۲ فروند تولید شده آن هیچکدام توسط دشمن سرنگون نشدند.
لاکهید آر-کیو ۱۷۰ یک هواپیمای شناسایی بدون سرنشین (پهپاد) است که توسط نیروی هوایی ایالات متحده آمریکا در عملیات بلندمدت آزادی (جنگ افغانستان) مورد استفاده قرار گرفته‌است. از مشخصات این هواپیما اطلاعات اندکی به بیرون درز پیدا کرده‌است، اما کارشناسان نظامی معتقدند که دارای قابلیت هواپیما رادارگریز بوده و دارای ابزارهای شناسایی می‌باشد. در سال ۲۰۱۱ نیروی هوایی سپاه پاسداران ایران توانست یکی از این پهپادها را که به داخل مرز ایران آمده بود به تصرف خود درآورد.
موتور اسکرم جت [ ویرایش ]
طرح ساده موتور اسکرم جت
نام این موتورها از واژه (supersonic combustion ramjet) گرفته شده که به معنای احتراق در سرعت مافوق صوت است. این گونه موتورها در سرعت‌های مافوق صوت (Hyper Sonic) به کار می‌روند و طرز کار آن‌ها بسیار مشابه موتورهای رم‌جت با تغییراتی می‌باشد. این نکته قابل توجه است که مشتعل ساختن مولکول‌های هوا در حالی که هوا با سرعت بالای ۴ ماخ وارد موتور می‌گردد، مانند روشن کردن کبریت در گردباداست! اولین هواپیمای دارای موتور اسکرم جت، هواپیمای بدون سرنشین
ناسا ایکس-۴۳
است که سرعت آن تا ۹.۷ ماخ (۱۲،۱۰۰ کیلومتر در ساعت) می‌باشد.
طراحی و ساخت [ ویرایش ]
خط مونتاژ
ایرباس آ-۳۲۱
در
فرودگاه هامبورگ فینکن‌وردر .
بیشتر هواپیماها به این منظور ساخته می‌شوند که به تعداد زیادی از مشتریان فروخته شوند. فرآیند طراحی یک هواپیمای کوچک از قبیل از جمله آزمایش‌های امنیتی می‌تواند تا چهار سال به طول بی‌انجامد و این مدت برای هواپیماهای بزرگ بیشتر است. در طول این فرآیندها است که اهداف و طراحی هواپیما پیشرفت می‌کند. برای مثال شرکت‌های هوپیماسازی با استفاده از نقشه‌ها و مدل‌های شبیه‌سازی شدهٔ هواپیما، به آزمایش مقاومت آن در برابر باد و همین طور پیش‌بینی حرکات آن در شرایط مختلف می‌پردازند. این آزمایش‌ها همگی توسط کامپیوترهای مخصوص که صرفا برای این کار تهیه شده‌اند انجام می‌شود. همچنین به منظور بررسی آیرودینامیک بودن هواپیما، مدل‌های کوچک شده‌ای از آن در تونل‌های باد قرار می‌گیرد.
وقتی طراحی هواپیما از این مراحل گذر کرد، شرکت شروع به تولید تعداد محدودی از نمونه‌های اولیه هواپیما می‌گیرد تا آن را برروی زمین نیز آزمایش کنند. اولین این آزمایش‌ها، اغلب توسط نمایندگانی از سازمان‌های دولتی مرتبط با حمل و نقل هوایی صورت می‌گیرد. به این ترتیب آزمون‌های پرواز ادامه پیدا می‌کند تا تمام نیازهای یک پراوز ایمن فراهم شود. سپس نمایندگان سازمان دولتی حمل و نقل هوایی به شرکت سازنده اجازهٔ تولید انبوه هواپیما را می‌دهد.
در ایالات متحدهٔ آمریکا ادارهٔ هوانوردی فدرال (FAA) و در اتحادیهٔ اروپا آژانس امنیت هوایی (EASA) اجازهٔ صدور مجوز برای پرواز یک هواپیما را دارند.
اما در مواردی که قرار باشد هواپیما به صورت بین‌المللی به فروش برسد، ضروری است که سازمان هوایی هر کشور مجوز پرواز آن هواپیما را صادر کند. برای مثال شرکت هواپیمایی ایرباس (Airbus) که در بريتانیا قرار دارد، باید برای فروش هواپیماهایش در آمریکا از ادارهٔ هوانوردی فدرال گواهی بگیرد و همین‌طور شرکت هواپیمایی بوئینگ (Boeing) برای فروش هواپیماهایش در اتحادیهٔ اروپا، نیاز به گواهی تأیید از آژانس امنیت هوایی دارد.
در سال‌های اخیر توجه به هواپیماهایی که آلودگی صوتی کمتری ایجاد می‌کنند بیشتر است. به خصوص در مناطق شهری‌ای که ترافیک هوایی زیادی دارد این مسئله به عنوان یک نگرانی عمده پیگیری می‌شود.
قطعات هواپیمای
ایرباس آ-۳۸۰
در حال ارسال به کارخانهٔ اصلی ایرباس.
تعداد محدودی از شرکت‌های سازندهٔ هواپیماهای بزرگ در جهان وجود دارد. با این حال، فرآیند ساخت یک هواپیما به صورتی است که ده‌ها و یا صدها کمپانی بزرگ و کوچک دیگر نیز در آن شرکت دارند. برای مثال یک شرکت می‌تواند تولید ارابه‌های فرود را برعهده بگیرد در حالی که یکی دیگر مسئول رادار آن است. و تولید قطعات مختلف محدود به شهر یا حتی کشور خاصی نیست به طوری که در مورد کمپانی‌های هواپیمایی بزرگ این قطعات می‌تواند از سراسر جهان تأمین شود. این قطعات بعد از سفارش و ساخت همگی به سمت شهری که خط مونتاژ اصلی هواپیما در آن قرار دارد فرستاده می‌شود.
پس از طی کامل این مراحل، هواپیما توسط بازرسان سازمان‌های دولتی هوایی چند بار دیگر آزمایش می‌شود تا تمام نواقص و ایرادهای پنهان آن نیز آشکار شود. پس از آن که گواهی تأیید پرواز یک هواپیما صادر شد، کمپانی سازنده شروع به انجام آزمایش‌های نهایی می‌کند. در این آزمایش‌ها هواپیما برای ده‌ها ساعت توسط خلبان‌های حرفه‌ای و کارآزموده مورد استفاده قرار می‌گیرد و پس از گذر این این مرحله است که طراحی بصری هواپیما از جمله رنگ‌آمیزی، صندلی‌ها و ... انجام می‌شود تا برای تحویل به مشتری آماده شود.
گونه‌های هواپیما [ ویرایش ]
هواپیمای مسافربری و باربری [ ویرایش ]
طراحی داخلی یک ایرباس آ-۳۸۰
هواپیمای مسافربری (Airliner) به هواپیماهایی گفته می‌شود که برای حمل‌ونقل مسافر و باربری هوایی استفاده می‌شوند. این هواپیماها توسط
شرکت‌های هواپیمایی
اداره می‌شوند و وزنی سنگین‌تر و ابعادی نسبتاً بزرگتر از هواپیماهای سبک و فوق سبک دارند. هواپیمای مسافربری جزو کارهای تجاری دسته‌بندی می‌شود. امروزه شرکت‌های زیادی هستند که هواپیمای مسافربری تولید می‌کنند که می‌توان شرکت‌های ایرباس، بوئینگ، بمباردیه و امبرائر را مثال زد که در رقابت عمده با یکدیگر هستند.
بزرگ‌ترین هواپیماهای مسافری،
هواپیماهای پهن‌پیکر
جت هستند.
هواپیمای پهن‌پیکر یک هواپیمای بزرگ مسافربری است که در سالن مسافرین آن دو راهرو وجود دارد و در اصطلاح به آن هواپیمای دو راهرویی می‌گویند. عموماً هواپیماهای مسافربری پهن‌پیکر، بدنه‌ای با قطر ۵ تا ۶ متر دارند. در این نوع هواپیماها، در سالن اصلی، مسافران در ۷ تا ۱۱ صندلی در کنار یکدیگر می‌نشینند و در کل توانایی حمل ۲۰۰ تا ۸۵۰ مسافر را دارد. هواپیماهای پهن‌پیکر بصورت گسترده‌ای برای حمل بار و دیگر کارهای خاص مورد استفاده قرار می‌گیرند. بزرگ‌ترین هواپیما پهن‌پیکر جهان
ایرباس آ-۳۸۰
است که از سال ۲۰۰۸ استفاده می‌شود
طراحی داخلی یک ایرباس آ۳۸۰-۸۰۰. در این کلاس دارای ۵۱۹ صندلی است که ۳۳۱ صندلی در طبقهٔ پایین و ۱۸۸ صندلی در طبقه بالا است.
در مقابل، هواپیماهای مسافربری تنگ‌پیکر دارای قطری در حدود ۳ تا ۴ متر هستند و یک راهرو دارند و تعداد صندلی‌های آنها بین ۲ تا ۶ عدد کنار هم است. هواپیما بوئینگ ۷۰۷ که تنگ‌پیکر بود، نخستین جت مسافری بود که موفقیت تجاری یافت و عصر جت را آغاز کرد. همچنین این هواپیما نخستین هواپیمای جت محصول شرکت بوئینگ به حساب می‌آید.
هواپیماهای پهن پیکر در اصل برای بهره‌وری بیشتر و در عین حال آسایش مسافران طراحی شده‌است. این هواپیماها به منظور انتقال هرچه بیشتر مسافران و در نتیجه سود و منفعت بیشتر گسترش یافته‌اند. اینکه یک هواپیما چقدر مسافر را حمل کند، به شرکت هواپیمایی هم وابسته‌است زیرا اندازه صندلی‌های هواپیما را شرکت هواپیمایی تعیین می‌کند. برای مثال در پروازهای کوتاه مدت، تعداد صندلی‌ها بسیار بیشتر است.
هواپیماهای مسافری معمولاً در سه کلاس درجه یک (First)، تجاری (Business) و اقتصادی (Economy) هستند.
بار قسمت درجه یک هواپیمای ایرباس آ ۳۸۰.
درجه یک:
کلاس اول هواپیماهای مسافری معمولاً گران‌ترین صندلی‌های یک پرواز را تشکیل می‌دهد. در کلاس اول صندلی‌ها مجهز به ماساژور، سیستم حرارتی و برودتی، سیستم سرگرمی، تلویزویون لمسی، حمام، تخت خواب و در بعضی موارد اتاق خصوصی هستند.
کلاس تجاری:
در کلاس تجاری صندلی‌ها از کیفیت بالایی برخوردار هستند و معمولاً توسط مسافرهای تجاری خریده می‌شوند. صندلی که تا ۱۸۰ درجه خم می‌شود و می‌تواند به یک تخت تبدیل شوند. همچنین دارای امکانات ارتباطی همچون اینترنت و فکس هستند.
کلاس اقتصادی:
بیشتر صندلی‌های هواپیما از این نوع هستند و بیشتر توسط مسافرهایی که سفرهای تفریحی می‌روند خریده می‌شوند.
هواپیمای شاتل‌بر:
شاتل آتلانتیس در حال حمل با بوئینگ ۷۴۷ ناسا.
هواپیمای شاتِل‌بَر (SCA) به
هواگردی
می‌گویند که برای ترابری شاتل فضایی در
جو زمین
طراحی شده است. هواپیماهای شاتل‌بر آمریکایی امروزه شامل دو
بوئینگ ۷۴۷
هستند که سازمان
فضاپیمایی
آمریکا ( ناسا ) آن‌ها را تا حد زیادی تغییر داده و طرحشان را مناسب این عملیاتِ ویژه کرده است. یکی از آنها مدل ۱۰۰-۷۴۷ و دیگری ۷۴۷ رده ۱۰۰SR ( میان‌برد ) است. در دوران شوروی
آنتونوف آ.ان.-۲۲۵ 'قزاق'
همین نقش را برای حمل
شاتل بوران
ایفا می‌کرد.
هواپیمای جنگنده [ ویرایش ]
هواپیمای جنگنده یا شکاری نوعی
هواگرد
نظامی با سرعت بالا و مانورپذیری بسیار است و از سلاح‌هایی برای از میان بردن هواپیماهای دشمن برخوردار است. جنگنده‌ها در درجه اول برای تضمین کنترل فضای هوایی طراحی می‌شوند. جنگنده‌ها در مقایسه با هواپیماهای نظامی دیگر اندازه کوچکی دارند، آن‌ها به
جنگ هوایی
با هواپیماهای دیگر پرداخته،
بمب‌افکن‌های
دشمن را سرنگون کرده و ماموریت‌های تاکتیکی متنوع دیگری را انجام می‌دهند.
تولید جنگنده‌ها از اوایل
جنگ جهانی اول
آغاز شد و در ابتدا با بدنه‌های چوبی و سطح پارچه‌ای ساخته می‌شدند. ابتدا از آن‌ها به عنوان هواپیمای دیده‌بان برای راهنمایی
توپخانه
استفاده می‌شد اما خیلی زود مشخص شد که می‌توان آن‌ها را مسلح کرده و برای نبرد با هواپیماهای دشمن و ماموریت‌های تاکتیکی دیگر از آن‌ها استفاده کرد. در اواخر جنگ جنگنده‌هایی چون فوکر دی.۷ آلمان و اسپاد فرانسه به سرعت ۲۱۵ کیلومتر در ساعت دست یافتند.
جنگ جهانی دوم
شاهد جنگنده‌های تمام فلزی بود که به سرعت‌هایی فراتر از ۷۵۰ کیلومتر در ساعت رسیده و قابلیت پرواز در ارتفاع ۱۰۷۰۰ تا ۱۲ هزار متری سطح دریا را داشتند. با پایان جنگ جهانی دوم عصر
جت‌های
جنگنده فرا رسید.
تولید جنگنده‌هایی با موتور جت در اواخر جنگ در هر دو جبهه متفقین و متحدین آغاز شد اما دیرتر از آن وارد جنگ شدند که نقش موثری در آن ایفا کنند اما جت‌های جنگنده‌ای چون
اف-۸۶ سیبر
آمریکایی‌ها و
میگ-۱۵
روس‌ها در
جنگ کره
به طرز موثری مورد استفاده قرار گرفتند. از آن زمان تاکنون جنگنده‌ها برای نقش‌های جنگی خاصی طراحی شده‌اند.
جنگنده‌های رهگیر
به گونه‌ای طراحی شده و مسلح می‌شوند که برای رهگیری، شکست دادن یا فراری دادن جنگنده‌ها و بمب‌افکن‌های دشمن مناسب باشند. جنگنده‌های
برتری هوایی
بایستی از برد عملیاتی بالایی برخوردار باشند تا در عمق قلمرو دشمن حرکت کرده و جنگنده‌های دشمن را نابود کنند. بسیاری از جنگنده‌ها از قابلیت‌های ثانویه حمله به اهداف زمینی با استفاده از انواع
بمب
و
موشک هوا به زمین
برخوردارند و در نقش
جنگنده بمب‌افکن
از آن‌ها استفاده می‌شود.
یک فروند
اف-۸۶ سیبر
متعلق به نیروی هوایی شاهنشاهی ایران که از نسل اول جنگنده‌ها به حساب می‌آید. دولت ایران نیز ۴۰ فروند از این هواپیما را بین سال‌های ۸-۱۹۵۷ خرید. تیم آکروجت نیروی هوایی شاهنشاهی ایران نیز از آن استفاده می‌کرد. این جنگنده در ایران در سال ۱۹۷۰ بازنشسته شد و ۳۰ فروند از آن‌ها در سال ۱۹۷۲ به پاکستان واگذار شد.
تا به حال چندین نسل از جنگنده‌ها تولید شده‌است. نسل اول جنگنده‌ها، بیشتر به جنگنده‌هایی اطلاق می‌شود که در ابتدای عصر جت و در سال‌های ۱۹۴۵ تا ۱۹۵۵ میلادی یعنی بعد از جنگ جهانی دوم و تا زمان پایان جنگ کره تولید شدند. این هواپیماها، اولین هواپیماهایی بودند که به موتورهای توربوجت مجهز شدند، ولی با تمام این اوصاف قادر به شکستن دیوار صوتی (Sound barrier) نبودند و از نظر توانایی و قابلیت‌های جانبی، بسیار به همان هواپیماهای پیستونی جنگ جهانی دوم شبیه بودند و تنها وجه مثبت آنها، توانایی سرعت‌گیری سریع‌تر بود. این هواپیماها که از معروف‌ترین آنها می‌توان
اف-۸۶ سیبر
آمریکایی (F-86) که در اختیار نیروی هوایی ایران نیز بود و هواپیمای میگ-۱۵ روسی اشاره کرد که اغلب مجهز به رادار نبوده و از همان سلاح‌های معمولی توپ و بمب‌های سقوط آزاد و غیر دقیق و راکت‌های معمولی استفاده می‌کردند.
لاکهید اف-۱۰۴ استارفایتر
نمونه‌ای از جنگنده‌های نسل دوم که قادر به شکستن دیوار صوتی بودند.
جنگنده‌های نسل دوم که طی سال‌های ۱۹۵۵ تا ۱۹۶۰ میلادی تولید شدند، هواپیماهایی بودند که سرعت بیشتر، سیستم‌های راداری تشخیص هدف و اولین موشک‌های هوا به هوای هدایت شونده که
ساید ویندر
(Sidewinder) نام داشت و هم اکنون نیز از آن بسیار استفاده می‌شود، دارا بودند. این جنگنده‌ها، در حقیقت با به عمل گیری درس‌هایی که در جنگ کره آموخته شد، طراحی و تولید شدند. نمونه جنگنده‌های نسل دوم هواپیمای
اف-۱۰۴ استارفایتر
را می‌توان نام برد. هواپیماهای نسل دوم اولین جنگنده‌هایی بودند که قادر به حفظ سرعت‌های مافوق صوت در پرواز مستقیم بودند. پیشرفت‌های چشمگیر در صنعت موشک‌های هوا به هوا، موجب شد که برای اولین بار در جهان از این موشک‌ها به عنوان سلاح اولیه و اصلی هواپیما به جای همان توپ معمولی استفاده شود.
در حدود سال‌های ۱۹۶۰ تا ۱۹۷۰، نسل سوم جنگنده‌ها که بیشتر جنگنده‌هایی را که در جنگ ویتنام شرکت کردند، پوشش می‌دهد، متولد شدند. اکثر این جنگنده‌ها اولین هواپیماهای چند منظوره بودند که قادر به انجام مأموریت‌های هوا به هوا و هوا به زمین به صورت همزمان بودند. مشهورترین هواپیمای این نسل هواپیمای جنگنده فانتوم اف-۴ است که در نمونه‌های گوناگونی ساخته شد و به خدمت نیروی هوایی کشورهای بسیاری در جهان از جمله ایران نیز درآمده است.
اف-۱۴ تام‌کت
نسل چهارم از جنگنده‌ها بود که توسط ایالات متحده ساخته شد.
پس از آن و درطی سال‌های ۱۹۷۰ تا ۱۹۹۰، روند رو به رشد تولید جنگنده‌های چند مأموریتی به طرز قابل توجهی ادامه یافته و سرانجام منجر به تولید هواپیمای مشهوری چون اف-۱۴ تام‌کت، اف-۱۵ ایگل، اف-۱۶ فالکون، اف-۱۸ هورنت و میگ-۲۹ شد. در این هواپیماها، تأکید بیشتر بر روی قابلیت مانور دهی هوایی و نبردهای نزدیک (dogfight) بود با سرعت‌های بالاتر، به همین جهت این جنگنده‌ها، در نبردهای هوا به هوا بسیار سریع عمل پس از نسل چهارم، مابین سال‌های ۱۹۹۰ تا ۲۰۰۰ نیز جنگنده‌هایی بسیار مشابه جنگنده‌های نسل چهارم، ولی با قابلیت‌های بهبود یافته و سیستم‌های پیشرفته‌تر مانند هواپیماهای سوپر هورنت، یوروفایتر تایفون و رافال تولید شدند که به جنگنده‌های نسل چهارونیم مشهورند.
جنگنده آمریکایی اف-۲۲ رپتور نخستین هواپیمای نسل پنجم است که با توجه به حساسیت تکنولوژی آن به هیچ کشور دیگری فروخته نشده و درخواست‌های ژاپن، استرالیا و اسرائیل برای خرید آن رد شده‌است. این هواپیما اولین تجربه جنگی خود را در سال ۲۰۱۴ در جریان حمله علیه نیروهای دولت اسلامی (داعش) در عراق و سوریه به دست آورد.
از سال ۲۰۰۰ تا به امروز، نسل بسیار جدیدی با نام نسل پنجم جنگنده‌ها پدید آمده است. در جنگنده‌های نسل پنجم که به صورت نمونه می‌توان به
اف-۲۲ رپتور
و اف-۳۵ آمریکایی و سوخو-۴۷ روسی اشاره کرد در این جنگنده‌ها خلبان دید کاملی را از صحنه نبرد به وسیله دستگاه‌های اویونیکی (الکترونیک پرواز) پیشرفته روی خود داشته و میدان را کاملاً در کنترل خود دارد. مهم‌ترین ویژگی جنگنده‌های نسل پنجم رادار گریزی (Stealth) است که به بقاپذیری جنگنده و محفوظ ماندن از دید راداری دشمن کمک شایانی می‌کند.
پهپاد [ ویرایش ]
هواپیمای بدون سرنشین جاسوسی
ام کیو-۱ پرداتور
که
ارتش آمریکا
در
جنگ خلیج فارس
آن‌را به‌کار گرفت.
پرندهٔ هدایت‌پذیر از دور (با نماد اختصاری پَهپاد) یا هواپیمای بدون سرنشین چیزهای پرندهٔ هدایت‌پذیر از راه دور است. کنترل پهپاد بدون استفاده از انسان در درون آن صورت می‌گیرد. اگر چه انسان نیز می‌تواند به عنوان محموله در آن باشد. این وسیله پرنده از نیروهای ایرودینامیکی برای پرواز در مسیر دلخواه استفاده می‌کند. پهپادها یا بوسیله کنترل از راه دور یا با برنامه‌های پیش پروازی ریخته شده از قبل یا با سامانه‌های خودکار دینامیک هدایت می‌شوند. پهپادها در حال حاضر در برنامه‌های نظامی که شامل جاسوسی و حمله می‌شود فعالیت می‌کنند. این هواپیماها همچنین در برنامه‌های غیر نظامی مانند خاموش کردن آتش‌سوزی‌ها یا جایی که پرواز برای خلبان خطر دارد یا کنترل پلیس در ناآرامی‌ها و صحنه‌های جرم یا شناسایی بیشتر حوادث غیرمترقبه طبیعی استفاده می‌شوند.
امنیت [ ویرایش ]
اگر مرگ هر مسافر را براساس کیلومتری که طی می‌کنند در نظر بگیریم، سفر با هواپیما ۱۰ برابر امن‌تر از سفر با اتوبوس و قطار است. اما با این حال تلفات هر سانحهٔ هوایی بسیار بیشتر از سوانح با دیگر وسایل نقلیه است. همچنین تفاوت بسیاری بین هواپیماهای بزرگ تجاری و هواپیماهای شخصی کوچک وجود دارد به صورتی که هوپیماهای تجاری بزرگ ۸٫۳ برابر امن‌تر هستند.
در سال‌ای اخیر تعداد سوانح و کشته‌های هوایی به شدت در حال کمتر شدن است. به طوری که در سال ۲۰۱۳ فقط تعداد ۲۶۵ نفر در کل جهان بر اثر سانحهٔ هوایی درگذشتند. این در حالی است که در سال ۲۰۰۱ میلادی ۴۱۴۰ نفر کشته شدند که البته این آمار به همراه کشته‌های حملهٔ تروریستی ۱۱ سپتامبر است.
فجیح‌ترین سانحهٔ هوایی جهان حادثهٔ فرودگاه تنریفه بود که در آن ۵۸۳ نفر جان باختند.
سال
تلفات [۱]
سوانح [۲]
۲۰۱۳
۲۶۵
۱۳۸
۲۰۱۲
۷۹۴
۱۱۹
۲۰۱۱
۸۲۸
۱۱۷
۲۰۱۰
۱٬۱۱۵
۱۳۰
۲۰۰۹
۱٬۱۰۳
۱۲۲
۲۰۰۸
۸۸۴
۱۵۶
۲۰۰۷
۹۷۱
۱۴۷
۲۰۰۶
۱٬۲۹۴
۱۶۶
۲۰۰۵
۱٬۴۵۹
۱۸۵
۲۰۰۴
۷۷۱
۱۷۲
۲۰۰۳
۱٬۲۳۰
۱۹۹
۲۰۰۲
۱٬۴۱۳
۱۸۵
۲۰۰۱
۴٬۱۴۰
۲۰۰
۲۰۰۰
۱٬۵۸۲
۱۸۹
۱۹۹۹
۱٬۱۳۸
۲۱۱
منابع [ ویرایش ]
↑
Death number by year
(ACRO)
↑
Accident number by year
(ACRO)
داده‌های کتابخانه‌ای
GND :
4017672-1
"Aeroplane" redirects here. For other uses, see
Airplane (disambiguation)
or
Aeroplane (disambiguation) .
Boeing 737 -700 jet airliner
An
airplane
or
aeroplane
(informally
plane ) is a
powered ,
fixed-wing aircraft
that is propelled forward by
thrust
from a
jet engine
or
propeller . Airplanes come in a variety of sizes, shapes, and
wing configurations . The broad spectrum of uses for airplanes includes
recreation ,
transportation
of goods and people,
military , and research.
Commercial aviation
is a massive industry involving the flying of tens of thousands of passengers daily on
airliners . Most airplanes are flown by a
pilot
on board the aircraft, but some are designed to be
remotely or computer-controlled .
The
Wright brothers
invented and flew the first airplane in 1903, recognized as "the first sustained and controlled heavier-than-air powered flight". [ 1 ]
They built on the works of
Sir George Cayley
dating from 1799, when he set forth the concept of the modern airplane (and later built and flew models and successful passenger-carrying
gliders ). [ 2 ]
Between 1867 and 1896, the German pioneer of human aviation
Otto Lilienthal
also studied heavier-than-air flight. Following its limited use in
World War I , aircraft technology continued to develop. Airplanes had a presence in all the major battles of
World War II . The first
jet aircraft
was the German
Heinkel He 178
in 1939. The first
jet airliner , the
de Havilland Comet , was introduced in 1952. The
Boeing 707 , the first widely successful commercial jet, was in commercial service for more than 50 years, from 1958 to at least 2013.
Contents
1
Etymology and usage
2
History
2.1
Antecedents
2.2
Early powered flights
2.3
Development of jet aircraft
3
Propulsion
3.1
Propeller engines
3.2
Jet engines
3.3
Electric engines
3.4
Rocket engines
3.5
Ramjet and scramjet engines
4
Design and manufacture
5
Characteristics
5.1
Airframe
5.2
Wings
5.2.1
Wing structure
5.2.2
Wing configuration
5.3
Fuselage
5.4
Wings vs. bodies
5.4.1
Flying wing
5.4.2
Blended wing body
5.4.3
Lifting body
5.5
Empennage and foreplane
5.6
Controls and instruments
6
Safety
7
See also
8
References
9
Bibliography
10
External links
Etymology and usage
First attested in
English
in the late 19th century (prior to the first sustained powered flight), the word
airplane , like
aeroplane , derives from the
French
aéroplane , which comes from the
Greek
ἀήρ ( aēr ), "air" [ 3 ]
and either
Latin
planus , "level", [ 4 ]
or Greek πλάνος ( planos ), "wandering". [ 5 ] [ 6 ]
" Aéroplane " originally referred just to the wing, as it is a
plane
moving through the
air . [ 7 ]
In an example of
synecdoche , the word for the wing came to refer to the entire aircraft.
In the
United States
and
Canada , the term "airplane" is used for powered fixed-wing aircraft. In the
United Kingdom
and most of the
Commonwealth , the term "aeroplane" is usually applied to these aircraft.
History
Main articles:
Aviation history
and
First flying machine
Le Bris
and his
glider , Albatros II, photographed by
Nadar , 1868
Otto Lilienthal
in mid-flight, c. 1895
Antecedents
Many stories from antiquity involve flight, such as the
Greek legend
of
Icarus
and
Daedalus , and the
Vimana
in ancient
Indian epics . Around
400 BC in Greece ,
Archytas
was reputed to have designed and built the first artificial, self-propelled flying device, a bird-shaped model propelled by a jet of what was probably steam, said to have flown some 200 m (660 ft). [ 8 ] [ 9 ]
This machine may have been suspended for its flight. [ 10 ] [ 11 ]
Some of the earliest recorded attempts with
gliders
were those by the 9th-century poet
Abbas Ibn Firnas
and the 11th-century monk
Eilmer of Malmesbury ; both experiments injured their pilots. [ 12 ]
Leonardo da Vinci
researched the wing design of birds and designed a man-powered aircraft in his
Codex on the Flight of Birds
(1502).
In 1799,
Sir George Cayley
set forth the concept of the modern airplane as a fixed-wing flying machine with separate systems for lift, propulsion, and control. [ 13 ] [ 14 ]
Cayley was building and flying models of fixed-wing aircraft as early as 1803, and he built a successful passenger-carrying
glider
in 1853. [ 2 ]
In 1856, Frenchman
Jean-Marie Le Bris
made the first powered flight, by having his glider
"L'Albatros artificiel"
pulled by a horse on a beach. [ citation needed ]
Then
Alexander F. Mozhaisky
also made some innovative designs. In 1883, the American
John J. Montgomery
made a controlled flight in a glider. [ 15 ]
Other aviators who made similar flights at that time were
Otto Lilienthal ,
Percy Pilcher , and
Octave Chanute .
Sir
Hiram Maxim
built a craft that weighed 3.5 tons, with a 110-foot (34-meter) wingspan that was powered by two 360-horsepower (270-kW) steam engines driving two propellers. In 1894, his machine was tested with overhead rails to prevent it from rising. The test showed that it had enough lift to take off. The craft was uncontrollable, which Maxim, it is presumed, realized, because he subsequently abandoned work on it. [ 16 ]
In the 1890s,
Lawrence Hargrave
conducted research on wing structures and developed a
box kite
that lifted the weight of a man. His box kite designs were widely adopted. Although he also developed a type of rotary aircraft engine, he did not create and fly a powered fixed-wing aircraft. [ 17 ]
Between 1867 and 1896 the German pioneer of human aviation Otto Lilienthal developed heavier-than-air flight. He was the first person to make well-documented, repeated, successful gliding flights.
Early powered flights
The
Wright brothers
flights in 1903 are recognized by the
Fédération Aéronautique Internationale
(FAI), the standard setting and record-keeping body for
aeronautics , as "the first sustained and controlled heavier-than-air powered flight". [ 1 ]
By 1905, the
Wright Flyer III
was capable of fully controllable, stable flight for substantial periods. The Wright brothers credited Otto Lilienthal as a major inspiration for their decision to pursue manned flight.
In 1906,
Alberto Santos Dumont
made what was claimed to be the first airplane flight unassisted by
catapult [ 18 ]
and set the first world record recognized by the
Aéro-Club de France
by flying 220 meters (720 ft) in less than 22 seconds. [ 19 ]
This flight was also certified by the FAI. [ 20 ] [ 21 ]
An early aircraft design that brought together the modern
monoplane
tractor configuration
was the
Bleriot VIII
design of 1908. It had movable tail surfaces controlling both yaw and pitch, a form of roll control supplied either by wing warping or by ailerons and controlled by its pilot with a
joystick
and rudder bar. It was an important predecessor of his later
Bleriot XI
Channel -crossing aircraft of the summer of 1909. [ 22 ]
In Romania the aircraft,
A. Vlaicu nr. 1 , was finished in 1909, and was test flown on June 17, 1910. From the first flight the airplane had no need of changes. The plane was made from a single
aluminum
spar 10 meters long which supported the entire aircraft, making it very easy to fly. Ten planes were made for the Romanian Air Force, being the second-ever military air force in the world.
World War I
served as a testbed for the use of the airplane as a weapon. Airplanes demonstrated their potential as mobile observation platforms, then proved themselves to be machines of war capable of causing casualties to the enemy. The earliest known aerial victory with a synchronized machine gun-armed
fighter aircraft
occurred in 1915, by German
Luftstreitkräfte
Leutnant
Kurt Wintgens .
Fighter aces
appeared; the greatest (by number of Aerial Combat victories) was
Manfred von Richthofen .
Following WWI, aircraft technology continued to develop.
Alcock and Brown
crossed the Atlantic non-stop for the first time in 1919. The first international commercial flights took place between the United States and Canada in 1919. [ citation needed ]
Airplanes had a presence in all the major battles of
World War II . They were an essential component of the military strategies of the period, such as the German
Blitzkrieg , The
Battle of Britain , and the American and Japanese aircraft carrier campaigns of the
Pacific War .
Development of jet aircraft
The first 'operational'
jet aircraft
was the German
Heinkel He 178 , which was tested in 1939. In 1943, the
Messerschmitt Me 262 , the first 'operational' jet fighter aircraft, went into service in the German
Luftwaffe . In October 1947, the
Bell X-1
was the first aircraft to exceed the speed of sound. [ 23 ]
The first
jet airliner , the
de Havilland Comet , was introduced in 1952. The
Boeing 707 , the first widely successful commercial jet, was in commercial service for more than 50 years, from 1958 to 2010. The
Boeing 747
was the world's biggest passenger aircraft from 1970 until it was surpassed by the
Airbus A380
in 2005.
Propulsion
See also:
Powered aircraft
and
Aircraft engine
Propeller engines
Main article:
Propeller (aeronautics)
An
Antonov An-2
biplane
Smaller and older propeller planes make use of
reciprocating engines
(or piston engines) to turn a
propeller
to create thrust. The amount of thrust a propeller creates is determined by its disk area - the area in which the blades rotate. If the area is too small, efficiency is poor, and if the area is large, the propeller must rotate at a very low speed to avoid going supersonic and creating a lot of noise, and not much thrust. Because of this limitation, propellers are favored for planes which travel at below mach .5, while jets are a better choice above that speed. Propeller engines may be quieter than jet engines (though not always) and may cost less to purchase or maintain and so remain common on light general aviation aircraft such as the
Cessna 172 . Larger modern propeller planes such as the
Dash 8
use a jet engine to turn the propeller, primarily because an equivalent piston engine in power output would be much larger and more complex.
Jet engines
Main article:
Jet engine
The
Concorde
supersonic transport aircraft
Jet aircraft
are propelled by
jet engines , which are used because the aerodynamic limitations of propellers do not apply to jet propulsion. These engines are much more powerful than a reciprocating engine for a given size or weight and are comparatively quiet and work well at higher altitude. Most modern jet planes use
turbofan
jet engines which balance the advantages of a propeller, while retaining the exhaust speed and power of a jet. This is essentially a ducted propeller attached to a jet engine, much like a turboprop, but with a smaller diameter. When installed on an airliner, it is efficient so long as it remains below the
speed of sound
(or subsonic). Jet fighters and other
supersonic aircraft
that do not spend a great deal of time supersonic also often use turbofans, but to function, air intake ducting is needed to slow the air down so that when it arrives at the front of the turbofan, it is subsonic. When passing through the engine, it is then re-accelerated back to supersonic speeds. To further boost the power output, fuel is dumped into the exhaust stream, where it ignites. This is called an
afterburner
and has been used on both pure jet aircraft and
turbojet
aircraft although it is only normally used on combat aircraft due to the amount of fuel consumed, and even then may only be used for short periods of time.
Supersonic airliners
(e.g.
Concorde ) are no longer in use largely because flight at supersonic speed creates a
sonic boom
which is prohibited in most heavily populated areas, and because of the much higher consumption of fuel supersonic flight requires.
Jet aircraft possess high cruising speeds (700 to 900 km/h (430 to 560 mph)) and high speeds for
takeoff
and
landing
(150 to 250 km/h (93 to 155 mph)). Due to the speed needed for takeoff and landing, jet aircraft use
flaps
and
leading edge devices
to control the lift and speed. Many jet aircraft also use
thrust reversers
to slow down the aircraft upon landing.
Electric engines
Main article:
Electric motor
An
electric aircraft
runs on
electric motors
rather than
internal combustion engines , with
electricity
coming from
fuel cells ,
solar cells ,
ultracapacitors ,
power beaming , [ 24 ]
or
batteries . Currently, flying electric aircraft are mostly experimental prototypes, including manned and
unmanned aerial vehicles , but there are some production models on the market already. [ 25 ]
Rocket engines
Main article:
Rocket engine
Bell X-1
in flight, 1947
In
World War II , the Germans deployed the
Me 163 Komet
rocket-powered aircraft . The first plane to break the
sound barrier
in level flight was a rocket plane – the
Bell X-1 . The later
North American X-15
broke many speed and
altitude records
and laid much of the groundwork for later aircraft and spacecraft design. Rocket aircraft are not in common usage today, although
rocket-assisted take offs
are used for some military aircraft. Recent rocket aircraft include the
SpaceShipOne
and the
XCOR EZ-Rocket .
Ramjet and scramjet engines
Main articles:
Ramjet
and
Scramjet
Artist's concept of X-43A with
scramjet
attached to the underside
A ramjet is a form of jet engine that contains no major moving parts and can be particularly useful in applications requiring a small and simple engine for high-speed use, such as with missiles. Ramjets require forward motion before they can generate thrust and so are often used in conjunction with other forms of propulsion, or with an external means of achieving sufficient speed. The
Lockheed D-21
was a Mach 3+ ramjet-powered reconnaissance drone that was launched from a
parent aircraft . A ramjet uses the vehicle's forward motion to force air through the engine without resorting to turbines or vanes. Fuel is added and ignited, which heats and expands the air to provide thrust.
A scramjet is a supersonic ramjet and aside from differences with dealing with internal supersonic airflow works like a conventional ramjet. This type of engine requires a very high initial speed in order to work. The
NASA X-43 , an experimental unmanned scramjet, set a world speed record in 2004 for a jet-powered aircraft with a speed of Mach 9.7, nearly 7,500 miles per hour (12,100 km/h).
Design and manufacture
Main article:
Aerospace manufacturer
Assembly line of the
SR-71 Blackbird
at
Skunk Works ,
Lockheed Martin ’s Advanced Development Programs (ADP).
Most airplanes are constructed by companies with the objective of producing them in quantity for customers. The design and planning process, including safety tests, can last up to four years for small turboprops or longer for larger planes.
During this process, the objectives and design specifications of the aircraft are established. First the construction company uses drawings and equations, simulations, wind tunnel tests and experience to predict the behavior of the aircraft. Computers are used by companies to draw, plan and do initial simulations of the aircraft. Small models and mockups of all or certain parts of the plane are then tested in wind tunnels to verify its aerodynamics.
When the design has passed through these processes, the company constructs a limited number of prototypes for testing on the ground. Representatives from an aviation governing agency often make a first flight. The flight tests continue until the aircraft has fulfilled all the requirements. Then, the governing public agency of aviation of the country authorizes the company to begin production.
In the United States, this agency is the
Federal Aviation Administration
(FAA), and in the European Union,
European Aviation Safety Agency
(EASA). In Canada, the public agency in charge and authorizing the mass production of aircraft is
Transport Canada .
In the case of international sales, a license from the public agency of aviation or transport of the country where the aircraft is to be used is also necessary. For example, airplanes made by the European company,
Airbus , need to be certified by the FAA to be flown in the United States, and airplanes made by U.S.-based
Boeing
need to be approved by the EASA to be flown in the European Union.
An
Airbus A321
on
final assembly line
3 in the Airbus plant at
Hamburg Finkenwerder Airport .
Quieter planes are becoming more and more necessary due to the increase in air traffic, particularly over urban areas, as
aircraft noise
pollution is a major concern.
Small planes can be designed and constructed by amateurs as homebuilts. Other
homebuilt aircraft
can be assembled using pre-manufactured kits of parts that can be assembled into a basic plane and must then be completed by the builder.
There are few companies that produce planes on a large scale. However, the production of a plane for one company is a process that actually involves dozens, or even hundreds, of other companies and plants, that produce the parts that go into the plane. For example, one company can be responsible for the production of the landing gear, while another one is responsible for the radar. The production of such parts is not limited to the same city or country; in the case of large plane manufacturing companies, such parts can come from all over the world.
The parts are sent to the main plant of the plane company, where the production line is located. In the case of large planes, production lines dedicated to the assembly of certain parts of the plane can exist, especially the wings and the fuselage.
When complete, a plane is rigorously inspected to search for imperfections and defects. After approval by inspectors, the plane is put through a series of
flight tests
to assure that all systems are working correctly and that the plane handles properly. Upon passing these tests, the plane is ready to receive the "final touchups" (internal configuration, painting, etc.), and is then ready for the customer.
Characteristics
An
IAI Heron
- an
unmanned aerial vehicle
with a
twin-boom
configuration
Airframe
Main article:
Airframe
The structural parts of a fixed-wing aircraft are called the airframe. The parts present can vary according to the aircraft's type and purpose. Early types were usually made of wood with fabric wing surfaces, When engines became available for powered flight around a hundred years ago, their mounts were made of metal. Then as speeds increased more and more parts became metal until by the end of WWII all-metal aircraft were common. In modern times, increasing use of
composite materials
has been made.
Typical structural parts include:
One or more large horizontal
wings , often with an
airfoil
cross-section shape. The wing deflects air downward as the aircraft moves forward, generating
lifting force
to support it in flight. The wing also provides stability in
roll
to stop the aircraft from rolling to the left or right in steady flight.
The
An-225 Mriya , which can carry a 250-tonne payload, has two vertical stabilisers.
A
fuselage , a long, thin body, usually with tapered or rounded ends to make its shape
aerodynamically
smooth. The fuselage joins the other parts of the airframe and usually contains important things such as the pilot, payload and flight systems.
A
vertical stabilizer
or fin is a vertical wing-like surface mounted at the rear of the plane and typically protruding above it. The fin stabilizes the plane's
yaw
(turn left or right) and mounts the
rudder
which controls its rotation along that axis.
A
horizontal stabilizer
or
tailplane , usually mounted at the tail near the vertical stabilizer. The horizontal stabilizer is used to stabilize the plane's
pitch
(tilt up or down) and mounts the
elevators
which provide pitch control.
Landing gear , a set of wheels, skids, or floats that support the plane while it is on the surface. On seaplanes the bottom of the fuselage or floats (pontoons) support it while on the water. On some planes the landing gear retracts during flight to reduce drag.
Wings
Main article:
Wing
The wings of a fixed-wing aircraft are static planes extending either side of the aircraft. When the aircraft travels forwards, air flows over the wings which are shaped to create lift. This shape is called an
airfoil
and is shaped like a bird's wing.
Wing structure
Airplanes have flexible wing surfaces which are stretched across a frame and made rigid by the lift forces exerted by the airflow over them. Larger aircraft have rigid wing surfaces which provide additional strength.
Whether flexible or rigid, most wings have a strong frame to give them their shape and to transfer lift from the wing surface to the rest of the aircraft. The main structural elements are one or more spars running from root to tip, and many ribs running from the leading (front) to the trailing (rear) edge.
Early airplane engines had little power, and lightness was very important. Also, early airfoil sections were very thin, and could not have a strong frame installed within. So until the 1930s most wings were too lightweight to have enough strength and external bracing struts and wires were added. When the available engine power increased during the 1920s and 30s, wings could be made heavy and strong enough that bracing was not needed any more. This type of unbraced wing is called a cantilever wing.
Wing configuration
Main article:
Wing configuration
Captured
Morane-Saulnier L
wire-braced parasol monoplane
The number and shape of the wings varies widely on different types. A given wing plane may be full-span or divided by a central
fuselage
into port (left) and starboard (right) wings. Occasionally even more wings have been used, with the three-winged
triplane
achieving some fame in WWI. The four-winged
quadruplane
and other
multiplane
designs have had little success.
A
monoplane
has a single wing plane, a
biplane
has two stacked one above the other, a
tandem wing
has two placed one behind the other. When the available engine power increased during the 1920s and 30s and bracing was no longer needed, the unbraced or cantilever monoplane became the most common form of powered type.
The wing
planform
is the shape when seen from above. To be aerodynamically efficient, a wing should be straight with a long span from side to side but have a short chord (high
aspect ratio ). But to be structurally efficient, and hence light weight, a wing must have a short span but still enough area to provide lift (low aspect ratio).
At transonic speeds (near the
speed of sound ), it helps to sweep the wing backwards or forwards to reduce drag from supersonic shock waves as they begin to form. The
swept wing
is just a straight wing swept backwards or forwards.
Two
Dassault Mirage G
prototypes, one with wings swept
The
delta wing
is a triangle shape which may be used for a number of reasons. As a flexible
Rogallo wing
it allows a stable shape under aerodynamic forces, and so is often used for ultralight aircraft and even
kites . As a supersonic wing it combines high strength with low drag and so is often used for fast jets.
A variable geometry wing can be changed in flight to a different shape. The
variable-sweep wing
transforms between an efficient straight configuration for takeoff and landing, to a low-drag swept configuration for high-speed flight. Other forms of variable planform have been flown, but none have gone beyond the research stage.
Fuselage
Main article:
Fuselage
A
fuselage
is a long, thin body, usually with tapered or rounded ends to make its shape
aerodynamically
smooth. The fuselage may contain the
flight crew , passengers, cargo or
payload , fuel and engines. The pilots of manned aircraft operate them from a
cockpit
located at the front or top of the fuselage and equipped with controls and usually windows and instruments. A plane may have more than one fuselage, or it may be fitted with booms with the tail located between the booms to allow the extreme rear of the fuselage to be useful for a variety of purposes.
Wings vs. bodies
Flying wing
Main article:
Flying wing
The US-produced
B-2 Spirit
is a
strategic bomber . It has a flying wing configuration and is capable of intercontinental missions
A flying wing is a
tailless
aircraft which has no definite
fuselage . Most of the crew, payload and equipment are housed inside the main wing structure. [ 26 ]
The flying wing configuration was studied extensively in the 1930s and 1940s, notably by
Jack Northrop
and
Cheston L. Eshelman
in the United States, and
Alexander Lippisch
and the
Horten brothers
in Germany. After the war, a number of experimental designs were based on the flying wing concept, but the known difficulties remained intractable. Some general interest continued until the early 1950s but designs did not necessarily offer a great advantage in range and presented a number of technical problems, leading to the adoption of "conventional" solutions like the
Convair B-36
and the
B-52 Stratofortress . Due to the practical need for a deep wing, the flying wing concept is most practical for designs in the slow-to-medium speed range, and there has been continual interest in using it as a tactical
airlifter
design.
Interest in flying wings was renewed in the 1980s due to their potentially low
radar
reflection cross-sections.
Stealth technology
relies on shapes which only reflect radar waves in certain directions, thus making the aircraft hard to detect unless the radar receiver is at a specific position relative to the aircraft - a position that changes continuously as the aircraft moves. This approach eventually led to the Northrop
B-2 Spirit
stealth
bomber. In this case the aerodynamic advantages of the flying wing are not the primary needs. However, modern computer-controlled
fly-by-wire
systems allowed for many of the aerodynamic drawbacks of the flying wing to be minimized, making for an efficient and stable long-range bomber.
Blended wing body
Main article:
Blended wing
Computer-generated model of the
Boeing X-48
Blended wing body aircraft have a flattened and airfoil shaped body, which produces most of the lift to keep itself aloft, and distinct and separate wing structures, though the wings are smoothly blended in with the body.
Thus blended wing bodied aircraft incorporate design features from both a futuristic fuselage and flying wing design. The purported advantages of the blended wing body approach are efficient high-lift wings and a wide
airfoil -shaped body. This enables the entire craft to contribute to
lift
generation with the result of potentially increased fuel economy.
Lifting body
The Martin Aircraft Company
X-24
was built as part of a 1963 to 1975 experimental US military program.
Main article:
Lifting body
A lifting body is a configuration in which the body itself produces
lift . In contrast to a
flying wing , which is a wing with minimal or no conventional
fuselage , a lifting body can be thought of as a fuselage with little or no conventional wing. Whereas a flying wing seeks to maximize cruise efficiency at
subsonic
speeds by eliminating non-lifting surfaces, lifting bodies generally minimize the drag and structure of a wing for subsonic,
supersonic , and
hypersonic
flight, or,
spacecraft
re-entry . All of these flight regimes pose challenges for proper flight stability.
Lifting bodies were a major area of research in the 1960s and 70s as a means to build a small and lightweight manned spacecraft. The US built a number of famous lifting body rocket planes to test the concept, as well as several rocket-launched re-entry vehicles that were tested over the Pacific. Interest waned as the
US Air Force
lost interest in the manned mission, and major development ended during the
Space Shuttle design process
when it became clear that the highly shaped fuselages made it difficult to fit fuel tankage.
Empennage and foreplane
Main articles:
Empennage
and
Canard (aeronautics)
Canards on the
Saab Viggen
The classic
airfoil
section wing is unstable in flight and difficult to control. Flexible-wing types often rely on an anchor line or the weight of a pilot hanging beneath to maintain the correct attitude. Some free-flying types use an adapted airfoil that is stable, or other ingenious mechanisms including, most recently, electronic artificial stability.
But in order to achieve trim, stability and control, most fixed-wing types have an
empennage
comprising a fin and rudder which act horizontally and a tailplane and elevator which act vertically. This is so common that it is known as the conventional layout. Sometimes there may be two or more fins, spaced out along the tailplane.
Some types have a horizontal " canard " foreplane ahead of the main wing, instead of behind it. [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ]
This foreplane may contribute to the lift, the trim, or control of the aircraft, or to several of these.
Controls and instruments
Main article:
Aircraft flight control system
A light aircraft ( Robin
DR400/500) cockpit
Further information:
Fixed-wing aircraft § Aircraft controls
and
Fixed-wing aircraft § Cockpit instrumentation
Airplanes have complex
flight control systems . The main controls allow the pilot to direct the aircraft in the air by controlling the
attitude
(roll, pitch and yaw) and engine thrust.
On manned aircraft,
cockpit
instruments provide information to the pilots, including
flight data ,
engine output , navigation, communications and other aircraft systems that may be installed.
Safety
Main article:
Air safety
When risk is measured by deaths per passenger kilometer, air travel is approximately 10 times safer than travel by bus or rail. However, when using the deaths per journey statistic, air travel is significantly more dangerous than car, rail, or bus travel. [ 29 ]
Air travel insurance is relatively expensive for this reason- insurers generally use the deaths per journey statistic. [ 30 ]
There is a significant difference between the safety of airliners and that of smaller private planes, with the per-mile statistic indicating that airliners are 8.3 times safer than smaller planes. [ 31 ]
See also
Aviation portal
Aircraft flight mechanics
Airliner
Aviation
Aviation and the environment
Aviation history
Fuel efficiency
List of altitude records reached by different aircraft types
Maneuvering speed
Rotorcraft
References
^
a
b
FAI News: 100 Years Ago, the Dream of Icarus Became Reality
posted 17 December 2003. Retrieved: 5 January 2007.
^
a
b
"Cayley, Sir George: Encyclopædia Britannica 2007."
Encyclopædia Britannica Online , 25 August 2007.
^
ἀήρ , Henry George Liddell, Robert Scott,
A Greek-English Lexicon , on Perseus
^
"aeroplane" , Merriam-Webster Online Dictionary.
^
πλάνος , Henry George Liddell, Robert Scott,
A Greek-English Lexicon , on Perseus
^
aeroplane , Oxford Dictionaries
^
"aeroplane , Oxford English Dictionary online.
^
Aulus Gellius , "Attic Nights", Book X, 12.9 at
LacusCurtius
^
"Archytas of Tarentum, Technology Museum of Thessaloniki, Macedonia, Greece" . Tmth.edu.gr . Retrieved
2013-05-30 .
^
"Modern rocketry" . Pressconnects.com . Retrieved
2013-05-30 .
^
"Automata history" . Automata.co.uk . Retrieved
2013-05-30 .
^
White, Lynn. "Eilmer of Malmesbury, an Eleventh Century Aviator: A Case Study of Technological Innovation, Its Context and Tradition."
Technology and Culture , Volume 2, Issue 2, 1961, pp. 97–111 (97–99 resp. 100–101).
^
"Aviation History" . Retrieved
26 July
2009 .
In 1799 he set forth for the first time in history the concept of the modern aeroplane. Cayley had identified the drag vector (parallel to the flow) and the lift vector (perpendicular to the flow).
^
"Sir George Cayley (British Inventor and Scientist)" . Britannica . Retrieved
26 July
2009 .
English pioneer of aerial navigation and aeronautical engineering and designer of the first successful glider to carry a human being aloft. Cayley established the modern configuration of an airplane as a fixed-wing flying machine with separate systems for lift, propulsion, and control as early as 1799.
^
The Journal of San Diego History, July 1968, Vol. 14, No. 3
^
Beril, Becker (1967).
Dreams and Realities of the Conquest of the Skies . New York: Atheneum. pp. 124–125
^
Inglis, Amirah. "Hargrave, Lawrence (1850–1915)".
Australian Dictionary of Biography
9 . Melbourne University Press . Retrieved
5 July
2010 .
^
"Bernardo Malfitano - AirShowFan.com" .
airshowfan.com . Retrieved
1 April
2015 .
^
Jones, Ernest.
"Santos Dumont in France 1906–1916: The Very Earliest Early Birds."
earlyaviators.com , 25 December 2006. Retrieved: 17 August 2009.
^
Les vols du 14bis relatés au fil des éditions du journal l'illustration de 1906.
The wording is: "cette prouesse est le premier vol au monde
homologué
par l'Aéro-Club de France et la toute jeune Fédération Aéronautique Internationale (FAI)."
^
Santos-Dumont: Pionnier de l'aviation, dandy de la Belle Epoque. [ dead link ]
^
Crouch, Tom (1982).
Bleriot XI, The Story of a Classic Aircraft . Smithsonian Institution Press. pp. 21 and 22.
ISBN   0-87474-345-1 .
^
Hallion, Richard, P.
"The NACA, NASA, and the Supersonic-Hypersonic Frontier."
NASA.
Retrieved: 7 September 2011.
^
Power Beaming . Dfrc.nasa.gov.
^
http://www.avweb.com/avwebflash/news/PipistrelExpandsElectricAircraftLine_208598-1.html
Pipistrel Expands Electric Aircraft Line (2013)
^
a
b
Crane, Dale:
Dictionary of Aeronautical Terms, third edition , page 224. Aviation Supplies & Academics, 1997.
ISBN 1-56027-287-2
Cite error: Invalid
<ref>
tag; name "Crane" defined multiple times with different content (see the
help page ).
^
Aviation Publishers Co. Limited,
From the Ground Up , page 10 (27th revised edition)
ISBN 0-9690054-9-0
^
Federal Aviation Administration
(August 2008).
"Title 14: Aeronautics and Space - PART 1—DEFINITIONS AND ABBREVIATIONS" . Retrieved
5 August
2008 .
^
The risks of travel . Numberwatch.co.uk.
^
Flight into danger - 7 August 1999 - New Scientist Space . Space.newscientist.com (7 August 1999).
^
Mantakos, Harry,
Is GA Flying Safer Than Driving? , retrieved
13 May
2012
Bibliography
Blatner, David.
The Flying Book: Everything You've Ever Wondered About Flying On Airplanes .
ISBN 0-8027-7691-4
External links
Wikiquote has quotations related to:
Airplane
Look up
aeroplane ,
aircraft , or
airplane
in Wiktionary, the free dictionary.
Wikimedia Commons has media related to
Aircraft by type of wing .
The Aeroplane centre
Airliners.net
Aerospaceweb.org
How Airplanes Work – Howstuffworks.com
v
t
e
Types of
aircraft
by methods of thrust and
lift
Aerostat
Aerodyne
Lift: Lighter than air gas
Lift: Fixed wing
Lift: Unpowered rotor
Lift: Powered rotor
Unpowered free flight
(Free)
balloon
Glider
Helicopter , etc. in
autorotation
(None – see note 2)
Tethered or towed
Moored balloon
Kite
Rotor kite
(None – see note 2)
Powered
Airship
Airplane ,
ornithopter , etc.
Autogyro
Helicopter ,
gyrodyne
Note 1:
A
tiltwing
or
tiltrotor
aircraft functions as an aeroplane during normal (horizontal) flight and as a helicopter during low-speed flight.
Note 2:
For full-size aircraft with powered rotors the rotor is normally tilted to achieve thrust (e.g. in a helicopter). Some toys (e.g.
balloon helicopter ) do have a powered rotor with no means to tilt the rotor to produce horizontal thrust.
Note 3:
Ground effect vehicles
and
hovercraft
are not included in the table, nor are
experimental aircraft
with novel thrust / lift solutions (e.g.
coleopter ,
Flying Bedstead ,
Avrocar
and
flettner airplane ) or balloon-wing hybrids (e.g.
kytoon ,
hybrid airship
and
hybrid moored balloon ).
Authority control
GND :
4017672-1
برگرفته از « https://fa.wikipedia.org/w/index.php?title=هواپیما&oldid=15582364 »
رده‌ها :
اختراعات آمریکایی پیکربندی هواگردها مکانیک پرواز هوانوردی هواپیما رده‌های پنهان:
مقاله‌های دارای واژگان به زبان انگلیسی مقاله‌های دارای مستندات مقاله‌های ویکی‌پدیا همراه شناسه‌های GND
منوی ناوبری
ابزارهای شخصی
ورود ایجاد حساب کاربری
گویش‌ها
فضاهای نام
بحث
مقاله
جستجو
بیشتر
بازدیدها
نمایش تاریخچه
ویرایش
خواندن
بازدید محتوا
صفحهٔ اصلی رویدادهای کنونی مقالهٔ تصادفی اهدا
همکاری
تغییرات اخیر ویکی‌نویس شوید! راهنما تماس با ویکی‌پدیا
نسخه‌برداری
ایجاد کتاب دریافت به‌صورت PDF نسخهٔ قابل چاپ
ابزارها
پیوندها به این صفحه تغییرات مرتبط بارگذاری پرونده صفحه‌های ویژه پیوند پایدار اطلاعات صفحه آیتم ویکی‌داده یادکرد پیوند این مقاله
به زبان‌های دیگر
Afrikaans አማርኛ Aragonés العربية ܐܪܡܝܐ مصرى Asturianu Aymar aru Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bahasa Banjar বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Tsetsêhestâhese کوردیی ناوەندی Corsu Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Suomi Võro Føroyskt Français Frysk Gaeilge 贛語 Galego Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Interlingue Iñupiak Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 ქართული Kongo Қазақша 한국어 कॉशुर / کٲشُر Ripoarisch Kurdî Latina Лакку Limburgs Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu مازِرونی Nāhuatl Napulitano Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Diné bizaad Occitan ଓଡ଼ିଆ Ирон Polski Piemontèis پښتو Português Runa Simi Română Русский Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray 吴语 IsiXhosa ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語
ویرایش پیوندها
این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۱ ژوئیهٔ ۲۰۱۵ ساعت ‏۱۷:۴۹ تغییر یافته‌است.
همهٔ نوشته‌ها تحت
مجوز Creative Commons Attribution/Share-Alike
در دسترس است؛
برای جزئیات بیشتر
شرایط استفاده
را بخوانید.
ویکی‌پدیا® علامتی تجاری متعلق به سازمان غیرانتفاعی
بنیاد ویکی‌مدیا
است.
سیاست محرمانگی
دربارهٔ ویکی‌پدیا
تکذیب‌نامه‌ها
توسعه‌دهندگان
نمای تلفن همراه