Migraine - drdangvu
drdangvu Rechercher dans ce site
Accueil Allergologie Allergen immunotherapy / Hyposensibilisation Allergic conjunctivitis Allergie alimentaire / Food allergy Anaphylaxis / Choc anaphylactique Angioedema / Oedème de Quincke Bee stings Characteristics of common wasps and bees Hypersensitivity Liste des plantes allergisantes Liste des principaux allergènes Mastocytose / Mastocytosis Serum sickness Alternative medicine / Médecine non conventionnelle Charlatan / Quackery Antalgiques Biologie médicale Reference ranges for blood tests / Valeurs de référence pour les principaux tests biologiques Cancérologie Hématologie Anemia / Anémie Antagonistes des récepteurs 5HT3 sétrons Antagonistes des récepteurs de la neurokinine 1 substance P Blood type / Groupe sanguin Drépanocytose / Sickle-cell disease Haemophilia / Hémophilie Hodgkin's lymphoma / Maladie de Hodgkin Idiopathic thrombocytopenic purpura ITP / Purpura thrombopénique idiopathique PTI Maladie de Willebrand / Von Willebrand disease Monoclonal gammopathy of undetermined significance MGUS Myelodysplastic syndrome MDS / Syndrome myélodysplasique SMD Myeloproliferative disease / Syndrome myéloprolifératif Reference ranges for blood tests Syndrome mononucléosique Thalassemia / Thalassémie Cardiologie Angéiologie Abdominal aortic aneurysm AAA Acute coronary syndrome / Syndrome coronaire aigu Ambulatory blood pressure monitoring ABPM / Monitoring ambulatoire de la pression artérielle MAPA Angina pectoris / Angine de poitrine Angioplastie coronaire ou Pontage aorto-coronaire Antiagrégants plaquettaires Anticoagulants Aortic dissection / Dissection aortique Artériopathie oblitérante des membres inférieurs AOMI / Peripheral vascular disease PVD Atrial fibrillation AF / Fibrillation auriculaire FA Autres antiangoreux Brain Natriuretic Peptide BNP / Peptide cérébral natriurétique Brugada syndrome / Syndrome de Brugada Cardiac dysryhthmia / Troubles du rythme cardiaque Chest pain / Douleur thoracique D-dimère Deep vein thrombosis DVP / Thrombose veineuse profonde TVP Endocardite / Infective endocarditis Extrasystole / Premature atrial contraction Premature ventricular contraction French paradox / Paradoxe français Heart block Heart failure / Insuffisance cardiaque Hypercholesterolemia Hypercholesterolémie Hypertriglyceridemia Hypertriglycéridémie Hypertension Hypolipémiants Infarctus du myocarde IDM / Myocardial infarction MI International Normalized Ratio INR Prothrombin time Taux de prothrombine Long QT syndrome / Syndrome du QT long Maladie de Raynaud / Syndrome de Raynaud / Raynaud's phenomenon Oedème aigu du poumon / Pulmonary edema Pression pulsée Péricardite / Pericarditis Short QT syndrome Syncope Syndrome de tako-tsubo / Takotsubo cardiomyopathy Syndrome de Wolff-Parkinson-White WPW / Wolff-Parkinson-White syndrome Tachycardia / Tachycardie Troponine test Varice / Varicose veins Venous ulcer Chirurgie Anal fistula Chéloïde / Keloid Fasciite nécrosante / Necrotizing fasciitis NF Hernie crurale Hernie inguinale / Inguinal hernia Hernie ombilicale / Umbilical hernia Kyste pilonidal / Pilonidal cyst Kyste synovial / Synovial cyst Nomenclature anatomique (termes modernes et anciens) Panaris / Paronychia Dermatologie Acné / Acne vulgaris Anthrax staphylococcique / Carbuncle Antifongiques Basal cell carcinoma & Squamous cell carcinoma Bedsore / Escarre Boil Furoncle, Erysipelas Erysipèle, Impetigo Contact dermatitis / Dermite de contact Dermite séborrhéique / Seborrhoeic dermatitis Epidermodysplasia verruciformis Erythema multiforme / Erythème polymorphe Erythrasma Gale / Scabies Hirsutisme Impetigo Melanoma / Mélanome Onychomycose / Onychomycosis Pemphigus Pemphigoid Psoriasis Pédiculose / Pediculosis Urticaire / Urticaria Endocrinologie Métabolisme, diabète, nutrition Acromégalie / Acromegaly Addison's disease / Maladie d'Addison Autres antidiabétiques oraux Bariatric surgery / Chirurgie bariatrique Biguanide : Metformin Body mass index BMI / Indice de masse corporelle IMC Cancer de la thyroide / Thyroid neoplasm Cushing's syndrome / Syndrome de Cushing Glycated hemoglobin / Hémoglobine glyquée Glycemic index GI / Index glycémique IG Graves' disease / Maladie de Basedow Hyperprolactinaemia / Hyperprolactinémie Hypothyroïdie / Hypothyroidism Inhibiteurs de la dipeptidylpeptidase-4 / Gliptines Inhibiteurs des alpha-glucosidases Metabolic syndrome / Syndrome métabolique Obésité Obésité / Obesity Sulfamides hypoglycémiants Syndrome de sécrétion inappropriée d'hormone anti-diurétique / Syndrome of inappropriate antidiuretic hormone hypersecretion SIADH Thiazolidinediones TZD / Glitazones Thyroid nodule Thyroidite / Thyroiditis Forensics / Médecine légale Accident médical Alcoolémie / Blood alcohol content Carbon monoxide poisoning / Intoxication au monoxyde de carbone Datation des cadavres Secret médical / Physician–patient privilege Medical confidentiality Gastro-entéro-hépatologie Abdominal pain / Douleur abdominale Achalasia / Achalasie Acute abdomen Acute pancreatitis / Pancréatite aiguë Antihistaminiques H2 Antispasmodiques musculotropes Bowel obstruction / Occlusion intestinale Bowel obstruction / Occlusion intestinale Chronic pancreatitis / Pancréatite chronique Colite pseudo-membraneuse / Pseudomembranous colitis Colorectal polyp Crohn's disease Maladie de Crohn Rectocolite hémorragique Ulcerative colitis Côlon irritable / Irritable bowel syndrome IBS Diarrhée Diverticulitis / Sigmoidite Dyspepsia / Dyspepsie Fecal occult blood / Saignement occulte Gastroesophageal reflux disease GERD / Reflux
gastro-oesophagien RGO Heartburn / Pyrosis Hemorrhoid / Hémorroïde Hépatite virale B chronique Nausées et vomissements Peptic ulcer / Ulcère gastro-duodenal Péritonite / Peritonitis Gynécologie Obstétrique Adénome / Fibroadenoma Antepartum haemorrhage / Hémorragie du troisième trimestre Antiherpétiques Assisted reproductive technology ART / Procréation médicale assistée PMA Breast cancer / Cancer du sein Cervical cancer / Cancer du col utérin Contraception d'urgence Contraception orale CO / Oral contraceptive pill OCP Ectopic pregnancy / Grossesse extra-utérine Emergency Contraceptive pill ECP / Pilule du lendemain Pilule du surlendemain Fausse couche / Miscarriage Female genital cutting / Mutilations génitales féminines Hématome rétro-placentaire HRP (Placental abruption PA) Placenta praevia PP Intrauterine device IUD / Stérilet Kyste ovarien / Ovarian cyst Léiomyome utérin / Uterine fibroids Menopause Ménorragie / Menorrhagia Métrorragie / Metrorrhagia Obstetrical hemorrhage Polycystic ovary syndrome PCOS / Syndrome de Stein-Leventhal Pre-eclampsia / Pré-éclampsie Rubella / Rubéole Salpingite / Salpingitis TORCH complex Toxoplasmose / Toxoplasmosis Vaginite / vaginitis Génétique Conseil génétique / Genetic counseling Diagnostic prénatal / Prenatal diagnosis Down syndrome / Syndrome de Down Duchenne muscular dystrophy DMD / Myopathie de Duchenne Klinefelter's syndrome / Maladie de Klinefelter Phénylcétonurie / Phenylketonuria Syndrome de Turner / Turner syndrome Immunologie Adjuvant immunologique / Immunostimulant Autoimmune disease / Maladie autoimmune Greffe / Organ transplant List of vaccine ingredients Squalene Thalidomide Thiomersal Infectiologie Parasitologie Anthelminthiques Anthrax / Charbon (maladie) Antibactériens : Bêta-lactamines, Pénicillines Antituberculeux Boutonneuse fever / Fièvre boutonneuse méditerranéenne Classification des virus / Virus classification Diarrhea / Diarrhée Dysenterie / Dysentery Echinococcose / Echinococcosis Eosinophilia / Eosinophilie Fever of unknown origin FUO Fièvre typhoïde / Typhoid fever Grippe HIV / VIH Infection sexuellement transmissible IST / Sexually transmitted disease STD Influenza-like illness ILI / Syndrome grippal Malaria / Paludisme Mantoux test / Test Mantoux Méningite / Meningitis Pandemic / Pandémie Rabies / Rage Taenia saginata, Taenia solium Virus disease Zoonose / Zoonosis Medical emergency / Urgences Médecine des voyages / Travel medicine Accident de décompression ADD / Decompression sickness DCS African trypanosomiasis / Maladie du sommeil Airsickness Altitude sickness / Mal aigu des montagnes MAM Anisakiase / Anisakiasis Antipaludiques Bilharziose / Schistosomiasis cesspit / fosse d'aisance, septic tank / fosse septique, flying toilet / toilettes volantes, outhouse / latrine à fosse simple, ... Chikungunya Cinétose / Motion sickness Coup de soleil / Sunburn Dengue / Dengue fever Diarrhée du voyageur / Traveler's diarrhea TD Décalage horaire (syndrome) / Jet lag Fièvre jaune / Yellow fever Jerusalem syndrome / Paris syndrome / Stendhal syndrome / Syndrome du voyageur Leishmaniose viscérale LV / Visceral leishmaniasis VL List of venomous animals Male menstruation Mélioïdose / Melioidosis Paragonimiasis Sparganosis Traveller's thrombosis Tréponématose Béjel Pian Pinta / Treponematosis Bejel Yaws Pinta Médecine du sport / Sports medicine Athletic heart syndrome Athletic pubalgia / Pubalgie Commotio cordis Epicondylite / Tennis elbow Epitrochléite / Golfer's elbow Mort subite / Sudden cardiac death Sprained ankle Tear of meniscus Médecine du travail Accident du travail / Industrial injury Maladie professionnelle / Occupational disease Pneumoconiose / Pneumoconiosis Nephrologie Clairance de la créatinine / creatinine clairance Hematuria / Hématurie Nephritic syndrome / Syndrome néphrétique Nephrotic syndrome / Syndrome néphrotique Neurologie Accident ischémique Transitoire AIT / Transient ischemic attack TIA Accident vasculaire cérébral / Stroke Algies neuropathiques Alzheimer Alzheimer's disease AD / Maladie d'Alzheimer Cauda equina syndrome / Syndrome de la queue de cheval Compression médullaire / Spinal cord compression Creutzfeldt–Jakob disease CJD / Maladie de Creutzfeldt-Jakob MCJ Déficit cognitif léger DCL / Mild cognitive impairment MCI Démence / Dementia Désintoxication tabagique Epilepsie / Epilepsy Guillain–Barré syndrome GBS / Syndrome de Guillain-Barré SGB Hypertension intra-crânienne / Intracranial hypertension Hémorragie méningée / Subarachnoid hemorrhage Maladie de Parkinson Parkinson's disease, Syndrome extrapyramidal Parkinsonism Migraine Narcolepsie Névralgie du trijumeau Névralgie du trijumeau / Trigeminal neuralgia Polyneuropathie / Polyneuropathy Syndrome de Reye / Reye's syndrome Syndrome des jambes sans repos Traumatic brain injury TBI / Traumatisme crânien TC Triptans Ophtalmologie Cataract / Cataracte Chalazion Orgelet Diabetic retinopathy, Hypertensive retinopathy Décollement de rétine / Retinal detachment Dégénérescence maculaire liée à l'âge DMLA / Macular degeneration AMD Glaucoma / Glaucome Lasik Oto-rhino-laryngologie Acouphène / Tinnitus Adénoïdectomie / Adenoidectomy Angine / Tonsillitis Carcinome du nasopharynx CNP / Nasopharyngeal carcinoma NPC Cholesteatoma / Cholestéatome Epistaxis Facial nerve paralysis / Paralysie faciale Hearing impairment / Surdité List of voice disorders Maladie de Menière / Ménière's disease Mononucléose infectieuse MNI / Infectious mononucleosis IM Nasal polyp / Polypose naso-sinusienne Nasopharyngeal angiofibroma / Fibrome nasopharyngien Rhinitis medicamentosa RM Sinusite / Sinusitis Vertige / Vertigo Pharmacologie Thérapeutique Agranulocytose / Agranulocytosis Biological half-life Compliance (medicine) Observance (pharmacothérapie) Disease mongering DRESS syndrome Drug adverse reaction / Effet indésirable Erythema multiforme / Erythème polymorphe Erythema nodosum EN / Erythème noueux Hepatotoxicity Industrie pharmaceutique / Pharmaceutical industry List of withdrawn drugs / Liste des médicaments retirés du marché français Médicaments et grossesse / Pregnancy category Naringenin / Naringin Nephrotoxicity Neurotoxicité / Neurotoxicity Ototoxicity / Ototoxique Poudre de perlimpinpin / Snake oil Stevens–Johnson syndrome SJS / Syndrome de Stevens-Johnson Syndrome de Lyell / Toxic epidermal necrolysis TEN Syndrome de Sissi Toxidermie Pneumologie Apnée du sommeil / Sleep apnea Asbestose / Asbestosis Asthma / Asthme Asthme et bronchopathies chroniques Broncho-pneumopathie chronique obstructive BPCO / Chronic obstructive pulmonary disease COPD Cancer du poumon / Lung cancer Centre de Lutte AntiTuberculeuse CLAT Embolie pulmonaire / Pulmonary embolism Hémoptysie / Hemoptysis Pleurésie / Pleurisy Pneumonie atypique / Severe acute respiratory syndrome SARS Pneumonie atypique / Severe acute respiratory syndrome SARS Pneumothorax Respiratory sounds Sibilance / Wheeze Tabagisme / Tobacco smoking Tuberculose / Tuberculosis Psychiatrie Anorexia nervosa / Anorexie mentale Antidépresseurs Antisocial personality disorder / Personnalité antisociale Anxiété généralisée / Generalized anxiety disorder GAD Bipolar disorder / Trouble bipolaire Boulimie / Bulimia nervosa Burnout (psychology) / Syndrome d'épuisement professionnel Cocaine dependence Conduct disorder / Trouble des conduites Crack Crise de panique / Panic attack Cross-cultural psychiatry / Psychiatrie culturelle Cross-cultural psychiatry / Psychiatrie culturelle Cross-cultural psychiatry / Psychiatrie culturelle Drug addiction / Toxicomanie Dépendance au jeu vidéo / Video game addiction Dépendance à Internet / Internet addiction disorder IAD Dépression / Major depressive disorder Eating disorders / Troubles des conduites alimentaires Factitious disorder / Pathomimie Histrionic personality disorder / Trouble de la personnalité histrionique Hypnotiques Liste des phobies / List of phobias Malingering / Sinistrose Mindfulness / Pleine conscience Obsessive–compulsive disorder OCD / Trouble obsessionnel compulsif TOC Paranoid personality disorder / Trouble de la personnalité paranoïaque Paraphilia / Paraphilie Parasomnia / Parasomnie Parasuicide / Tentative de suicide Phobie sociale / Social anxiety disorder Phobie sociale / Social anxiety disorder Posttraumatic stress disorder PTSD / Trouble de stress post-traumatique TSPT Procrastination Sleep disorder Somatoform disorder / Trouble somatoforme Tic disorder Pédiatrie Accident domestique, Accident de la route Acrodynia / Acrodynie Appendicite / Appendicitis Ascariasis / Ascaridiose Atopic dermatitis AD / Dermite atopique DA Attention-deficit hyperactivity disorder ADHD / Trouble du déficit de l'attention TDA Autism / Autisme Bronchiolite / Bronchiolitis Brûlure / Burn Calendrier vaccinal / Vaccination schedule Chickenpox Varicelle, Herpes zoster Zona Child abuse / Maltraitance sur mineur Coqueluche / Pertussis Cystic fibrosis / Mucoviscidose Décrochage scolaire, Echec scolaire Encéphalomyélite aiguë disséminée EMAD /
Acute disseminated encephalomyelitis ADEM Enfant prématuré / Preterm birth Enurésie Enurésie nocturne / Nocturnal enuresia Erythema infectosium / Erythème infectieux aigu Exanthema subitum / Roséole Hand, foot and mouth disease HFMD / Syndrome pieds-mains-bouche Henoch–Schönlein purpura HSP / Purpura rhumatoide Infection urinaire chez l'enfant Intussusception / Invagination intestinale Kawasaki disease / Maladie de Kawasaki Kwashiorkor Marasmus Laryngite / Laryngitis Measles / Rougeole Mumps / Oreillons Oxyuriasis Pinworm / Oxyurose Pedophilia / Pédophilie Pervasive developmental disorder PDD / Trouble envahissant du développement TED Purpura fulminans Rachitisme / Rickets Scoliose / Scoliosis Sous-alimentation / Starvation Testicular torsion / Torsion testiculaire Toxocariasis / Toxocarose Radiologie - Radiothérapie Ionizing radiation / Radiation ionisante Échelles et effets de doses de radiation Rhumatologie Adhesive capsulitis of shoulder / Périarthrite scapulohumérale Algoneurodystrophie / Complex regional pain syndrome Ankylosing spondylitis / Spondylarthrite ankylosante Anti-citrullinated protein antibody ACPA / Anticorps anti-CCP Arthrite septique / Septic arthritis Behçet's disease / Maladie de Behçet Canal tunnel syndrome / Syndrome du canal carpien COX-2 inhibitors Dual energy X-ray absorptiometry DXA / Ostéodensitométrie Gout / Goutte Goutte Lombalgie / Low back pain Lupus érythémateux disséminé LED /
Systemic lupus erythematosus SLE Ostéomyélite / Osteomyelitis Ostéoporose Ostéoporose Osteoporosis, Ostéomalacie Osteomalacia Palindromic rheumatism Polyarthrite rhumatoïde / Rheumatoid arthritis RA Polymyalgia rheumatica PMR / Pseudo-polyarthrite rhizomélique PPR Psoriatic arthritis Reactive arthritis ReA / Syndrome oculo-uréthro-synovial Repetitive strain injury RSI / Trouble musculosquelettique TMS Rhumatismes inflammatoires traitement de fond Sciatica / Sciatique Seronegative spondyloarthropathy Réanimation Choc septique / Septic shock Syndrome de réponse inflammatoire systémique SRIS / Systemic inflammatory response syndrome SIRS Santé publique Air pollution / Pollution de l'air Health in France / Système de santé français Infection nocosomiale / Nocosomial infection Maladie transmissible Methicillin-resistant Staphylococcus aureus MRSA / Staphylococcus aureus résistant à la méticilline SARM Protection sociale en France / Social protection in France Stomatologie FDI World Dental Federation notation Glossite / Glossitis Glossites Lithiase salivaire / Sialolithiasis Maladie parodontale / Periodontal disease Syndrome algo-dysfonctionnel de l'appareil manducateur SADAM / Temporomandibular joint disorder TMJd Trismus Sémiologie médicale Pathognomonic / Pathognomonique Symptom / Symptôme Toxicologie Fugu poisoning / Intoxication à la tétrodotoxine Lead poisoning / Saturnisme List of poisonous flowers Liste des plantes toxiques / List of poisonous plants Urologie Sexologie Antigène prostatique spécifique / Prostate-specific antigen PSA Benign prostatic hyperplasia BPH / Hypertrophie bénigne de la prostate HBP Calcul rénal / Kidney stone Circoncision / Circumcision Cryptorchidie / Cryptorchidism Cystite / Cystitis Erectile dysfunction ED / Impuissance sexuelle Female genital prolapse Cystocele Rectocele Urethrocele / Prolapsus génital Frigidité / Female sexual arousal disorder FSAD Genital ulcer Hypertrophie bénigne de la prostate Infection urinaire / Urinary tract infection UTI Infections urinaires Magnetic resonance imaging of male and female genitals during coitus and female sexual arousal PDE5-inhibitors Phimosis Prostatite / Prostatitis Pyélonéphrite / Pyelonephritis Sexsomnie / Sleep sex syphilis Varicocele / Varicocèle Épididymite / Epididymitis Plan du site
Neurologie ‎ > ‎
Migraine
Migraine Classification internationale des maladies CIM-10 : G43 La migraine (du  grec ancien  ημικρανίον /  êmikraníon , douleur touchant la « moitié du  crâne  ») est une  céphalée  chronique fréquente, invalidante, affectant préférentiellement les femmes. Sommaire 1   Épidémiologie 2   Physiopathologie 3   Causes fréquentes 4   Diagnostic 4.1   Critères diagnostics 4.2   L'aura migraineuse 4.3   Rôle du scanner cérébral 5   Évolution, complications 6   Forme clinique 7   Traitement de la migraine 7.1   Prévention des crises 7.2   Traitement de la crise 7.3   Traitement de fond 8   Migraineux célèbres 9   Notes et références 10   Bibliographie Épidémiologie La maladie migraineuse débute le plus souvent entre 10 et 40 ans, et on retrouve dans 70 % des cas des antécédents familiaux de migraine. On estime que 10 % de la population française souffre de crises migraineuses. Aux États-Unis, sa prévalence atteint une femme sur cinq et 6% des hommes, ces chiffres restant stables 1 . Sa présence est plus fréquente chez les patients porteurs d'un  foramen ovale perméable , anomalie cardiaque bénigne consistant à la persistance d'un passage possible de sang entre les deux oreillettes. Il ne s'agit vraisemblablement pas d'un facteur causal, la correction de l'anomalie n'influençant aucunement la maladie migraineuse 2 . The Head Ache , caricature de George Cruikshank  (1819) Physiopathologie Les causes de la maladie sont incomplètement élucidées, mais des anomalies vasculaires semblent être à l'origine des  douleurs  :  vasodilatation  (augmentation du calibre des vaisseaux) et augmentation de la perméabilité vasculaire. Les  symptômes  de l'aura migraineuse ont été reliés à une diminution du flux sanguin  cérébral dans certains territoires. Par ailleurs, le fait que de nombreux  médicaments  antimigraineux interagissent avec le système  sérotoninergique  oriente vers un rôle majeur de certains  neuromédiateurs  :  sérotonine  et  noradrénaline . Les études des 40 dernières années ont pu montrer que la vasodilatation des vaisseaux sanguins cérébraux n'était pas la cause, mais la conséquence de la migraine 3 . Son origine serait plutôt à rechercher du côté d'une altération du  système nerveux périphérique . La migraine serait le résultat d'une  inflammation   neurogénique (c'est-à-dire provoquée par une activité du système nerveux) des vaisseaux sanguins de la  dure-mère , dont l'origine encore indéterminée avec précision pourrait être une atteinte du  système nerveux orthosympathique . Or ce système a un effet modérateur sur les fibres C  nociceptives  des vaisseaux sanguins, tandis que le système parasympathique  cholinergique  est stimulateur de ces fibres C. Dans ces conditions, toute stimulations des fibres C nociceptives (comme par exemple une activation des fibres cholinergiques 4 ) ne sera plus bloquée par un système modérateur déficient et entraînera une inflammation neurogénique à l'origine de la douleur migraineuse. Causes fréquentes La migraine est une maladie  héréditaire , débutant avant 40 ans à gènes multiples et soumise à de nombreux facteurs environnementaux qui interviennent dans le déclenchement des crises. Cycle menstruel  : avant le début des règles, il se produit une baisse du taux d' œstrogènes  qui induit fréquemment une crise migraineuse (migraine cataméniale). Facteurs individuels : soucis, contrariétés,  surmenage  entraînant un  stress  qui peut provoquer une crise, gros efforts physiques ou intellectuels. Conditions météorologiques : vent, froid ou brusque variation de température. Odeurs fortes de certaines plantes ou parfums. Facteurs alimentaires : allergies alimentaires (œufs, chocolats, fraises, fruits de mer, alcools, glaces, charcuteries…), repas trop riches, mélange de boissons alcoolisées, jeûne de longue durée. Perturbations du rythme circadien (excès ou manque de sommeil, horaires décalés…). Diagnostic La crise migraineuse commence le plus souvent au réveil, parfois précédée de signes annonciateurs que les patients connaissent souvent bien, leur permettant d'anticiper la crise (un traitement très précoce permet de considérablement raccourcir et atténuer la crise). Les douleurs sont progressivement croissantes en quelques heures avant d'atteindre un plateau. Elle est le plus souvent localisée à une moitié du  crâne , alternativement à gauche et à droite d'une crise à une autre (mais la douleur est fixe au sein d'une même crise). La fatigue ( asthénie ) induite par la migraine et l'intolérance aux stimulus extérieurs obligent souvent le patient à rester allongé dans le noir, le temps que la crise cède (24 heures en moyenne). La fin de la crise est rapide, avec une discrète note d' euphorie  libératoire. Critères diagnostics L' International Headache Society  propose les critères suivants pour poser le diagnostic de migraine : Les crises durent entre 4 heures et 72 heures. La douleur présente au moins deux des caractéristiques suivantes : prenant la moitié du crâne, invalidante, pulsatile et aggravée par l'effort physique. La migraine s'accompagne d'au moins deux des signes suivants :  photophobie  (intolérance à la lumière),  phonophobie  (intolérance au bruit),  nausées ,  vomissements . Survenue d'au moins 5 crises répondant à ces critères. Et normalité absolue de tous les autres examens, essentiellement examen neurologique. L'aura migraineuse Les migraines peuvent parfois, chez certains patients, s'accompagner de phénomènes sensoriels regroupés sous le nom d'« aura ». On parle alors de  migraines   accompagnées  (environ 20 % des cas). Ces auras précèdent la crise et durent en général moins d'une heure. La douleur migraineuse lui fait suite, parfois après un délai de quelques minutes. Les auras les plus fréquentes sont les auras  ophtalmiques  : le champ visuel se remplit de phénomènes à type de points scintillants ( phosphènes ), mouches semblant traverser le champ visuel ( myodésopsies ) ou de lignes brisées lumineuses, pouvant former des compositions complexes. L'aura visuelle peut aussi consister en une  hémianopsie latérale homonyme  (perte de la même moitié du champ visuel de chaque œil), une  cécité  monoculaire transitoire, etc. Les auras sensorielles peuvent se manifester par des troubles de la  sensibilité  à types de paresthésies (fourmillements, picotement) d'un hémicorps, souvent de topographie chéiro-orales (bouche et main). D'autres auras sont plus rares, et peuvent poser des problèmes diagnostics :  hémiplégie  transitoire,  diplopie  par paralysie oculomotrice, troubles psychiques,  hallucinations  auditives, troubles du langage. Dans tous les cas, les signes doivent régresser rapidement et sans séquelle. L'examen neurologique est toujours normal dans la migraine (en dehors de complications rarissimes, voir plus loin). Dans certains cas, l'aura n'est pas suivie de migraine. Rôle du scanner cérébral Une migraine ne nécessite aucune investigation complémentaire à condition que la crise réponde aux critères habituels de migraine typique, et que l'examen clinique et neurologique soit normal. Le scanner cérébral sera pratiqué dans les cas suivants : migraine affectant toujours la même moitié du crâne ; aura de durée inhabituelle (plus d'une heure) ; aura de début brutal (l'aura s'installe en quelques minutes : on parle de « marche de l'aura ») ; aura très atypique ( diplopie , anomalies rapportées au  tronc cérébral , troubles psychiques, hallucinations auditives/gustatives) ; première crise migraineuse avant 10 ans ou après 40 ans ; modification majeure et récente de la symptomatologie. Le scanner recherche une  malformation artério-veineuse  intra-crânienne, un  accident ischémique transitoire , un infarctus cérébral. Évolution, complications L'état de mal migraineux est une migraine dont les  symptômes  se prolongent bien au-delà de 72 heures, le plus souvent en raison d'une  céphalée de tension  surajoutée ou d'abus médicamenteux : les  antalgiques , et en particulier l' ergotamine  et le tartrate d'ergotamine entraînent, lorsque leur consommation est chronique et très excessive, des céphalées paradoxales dont le traitement est long et difficile. L' infarctus  migraineux est une complication rarissime, qui ne doit être évoquée que dans un cadre très précis : survenue d'un  accident vasculaire cérébral  ischémique chez un individu souffrant de migraine avec aura ; l'accident vasculaire se produit dans le territoire cérébral correspondant au territoire responsable des auras habituelles ; tout le bilan étiologique est négatif (aucune autre cause ne peut expliquer l' infarctus  cérébral). La migraine semble être un  facteur de risque cardio-vasculaire  avec une augmentation du risque d' infarctus du myocarde , de  mort subite  ou d' angine de poitrine 5 . Forme clinique La  migraine hémiplégique familiale  est une forme rare d'origine génétique. Traitement de la migraine Papyrus   égyptien montrant le traitement d'un migraineux à l'aide d'un crocodile en argile tenant des herbes médicinales dans sa bouche. Prévention des crises La prévention de certains facteurs reconnus comme provoquant les crises est un angle d'attaque simple et très efficace chez celles et ceux dont les crises sont soumises à un facteur extérieur. Parmi ces facteurs, citons l' alcool , le  tabac , la  caféine , le  chocolat , certains  fromages , le stress psychique, les  odeurs  fortes, les agressions lumineuses et sonores. Traitement de la crise Dans tous les cas, le repos au calme, dans le noir, loin de toute agression sonore et lumineuse permet de ne pas aggraver la crise. Certains gestes, variables d'un individu à l'autre, ont une efficacité non négligeable : douche chaude ou froide, bain, techniques de relaxation, application de poche froide sur la tête. Dans certains cas, le patient mis sous  oxygène  (entre 2 et 6 litres minutes) peut voir sa douleur considérablement diminuée. Pour être efficace, le traitement doit être pris le plus tôt possible et au mieux dès les  prodromes  de la crise migraineuse, mais après la fin de l'éventuelle  aura  pour les  triptans . En effet, l'aura correspondrait à une phase de vasoconstriction préalable à une vasodilation migraineuse. Donc, l'absorption trop précoce de triptans vasoconstricteurs pourrait entraîner des phénomènes d' ergotisme . Initialement, les médicaments proposés sont le  paracétamol , les  anti-inflammatoires non stéroïdiens , l' aspirine , auxquels on peut associer le  métoclopramide ( anti-émétique   neuroleptique ) qui améliore l'absorption digestive et permet d'amoindrir les  nausées . Les  antalgiques  ne doivent être pris qu'en cas de crise et jamais au quotidien, sous peine de risquer une  céphalée chronique quotidienne  (CCQ, ou céphalée par abus médicamenteux avec  toxicomanie  aux  analgésiques ). En cas d'échec de ces molécules, les  dérivés de l'ergot de seigle  ou les  triptans  peuvent être introduits : ils sont agonistes spécifiques des récepteurs sérotoninergiques des vaisseaux extra et intra-crâniens. Leur efficacité est très bonne, au prix d'effets secondaires et de contre-indications qu'il faut bien mettre en balance avec leur effet thérapeutique. En cas d'ultime nécessité, la morphine reste un moyen d'ultime recours. Traitement de fond L'objectif du traitement de fond est de réduire efficacement la fréquence et l'intensité des crises de migraines. Il est proposé lorsque les crises sont fréquentes (à partir de trois par mois) et/ou invalidantes (avec un retentissement important sur les activités de par leur intensité ou leur durée). Les médicaments les plus utilisés sont le  dihydroergotamine , le propranolol  ( béta-bloquant ), le  méthysergide , la  Flunarizine , le  valproate de sodium  et l' amitryptilline  ( antidépresseur  tricyclique, particulièrement efficace s’il existe une composante anxio-dépressive associée à la maladie). Il faut remarquer que tous ces produits ont été créés pour d'autres indications que la migraine au départ (anti-épileptique, antidépresseur etc.). On peut également citer l' indoramine  ( alpha-bloquant ) comme traitement de fond spécifique. La  molécule  choisie doit être prise régulièrement pendant 3 mois, avec tenue d'un calendrier d'auto-surveillance où sont consignées les crises avec cotation de leur intensité et de leur durée, les prises médicamenteuses, les éventuels effets secondaires, et surtout l'efficacité. En cas d'efficacité, le traitement est encore pris 6 mois, avant d'être progressivement arrêté en espérant une rémission plus ou moins complète et durable des crises. Aujourd'hui certains de ces traitements sont parfois associés à certaines classes de médicaments anti-épileptiques dont l'action anti-migraineuse est désormais démontrée. L' acupuncture  a une certaine efficacité dans la prévention des crises bien que l'utilisation des méridiens traditionnels n'a pas démontre de supériorité par rapport à une implantation d'aiguilles sur d'autres lieux ( acupuncture SHAM 6 ). Migraineux célèbres Alfred de Vigny  ( 1797 - 1863 ) André Gide  ( 1869 - 1951 ) Arthur Schopenhauer  ( 1788 - 1860 ) « En métaphysique rien n'est sûr, sauf la migraine qui en est le prix » in  Sur la religion Blaise Pascal  ( 1623 - 1662 ) Frédéric Chopin  ( 1810 - 1849 ) George Sand  ( 1804 - 1876 ) Guy de Maupassant  ( 1850 - 1893 ) Hildegarde de Bingen  ( 1098 - 1180 ) Hippocrate  ( -377 ) Lewis Carroll  ( 1832 - 1898 ) Sigmund Freud  ( 1856 - 1939 ) Victor Hugo  ( 1802 - 1885 ) Virginia Woolf  ( 1882 - 1941 ) Voltaire  ( 1694 - 1778 ) http://fr.wikipedia.org/wiki/Migraine Migraine Migraine Classification and external resources The Head Ache . George Cruikshank ( 1819 ) ICD - 10 G 43. ICD - 9 346 OMIM 157300 DiseasesDB 8207 ( Migraine ) 31876 ( Basilar ) 4693 ( FHM ) MedlinePlus 000709 eMedicine neuro/218 neuro/517 emerg/230 neuro/529 MeSH D008881 Migraine is a  neurological   syndrome  characterized by altered bodily perceptions, severe  headaches , and  nausea . Physiologically, the  migraine headache  is a neurological condition more common to women than to men. [ 1 ] [ 2 ]  The word  migraine  was borrowed from  Old French   migraigne  (originally as "megrim", but respelled in 1777 on a contemporary French model). The French term derived from a  vulgar  pronunciation of the  Late Latin  word  hemicrania , itself based on  Greek   hemikrania , from Greek roots for "half" and "skull". [ 3 ] The typical migraine headache is unilateral (affecting one half of the head) and pulsating, lasting from 4 to 72 hours; [ 4 ]  symptoms include  nausea ,  vomiting ,  photophobia  (increased sensitivity to light), and  phonophobia  (increased sensitivity to sound). [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ]  Approximately one-third of people who suffer migraine headache perceive an  aura —unusual visual, olfactory, or other sensory experiences that are a sign that the migraine will soon occur. [ 8 ] Initial treatment is with  analgesics  for the headache, an  antiemetic  for the nausea, and the avoidance of triggering conditions. The cause of migraine headache is  unknown ; the most common theory is a disorder of the  serotonergic  control system. There are migraine headache variants, some originate in the  brainstem  (featuring intercellular transport dysfunction of calcium and potassium ions) and some are genetically disposed. [ 9 ]  Studies of twins indicate a 60 to 65 percent genetic influence upon their propensity to develop migraine headache. [ 10 ] [ 11 ]  Moreover, fluctuating hormone levels indicate a migraine relation: 75 percent of adult patients are women, although migraine affects approximately equal numbers of prepubescent boys and girls; propensity to migraine headache is known to disappear during pregnancy, although in some women migraines may become more frequent during pregnancy. [ 12 ] Rodents can be grown that suffer from the condition. [ 13 ] Contents 1   Classification 2   Diagnosis 2.1   Signs and symptoms 2.1.1   Prodrome phase 2.1.2   Aura phase 2.1.3   Pain phase 2.1.4   Postdrome phase 3   Triggers 3.1   Food 3.2   Weather 3.3   Other 4   Pathophysiology 4.1   Depolarization theory 4.2   Vascular theory 4.3   Serotonin theory 4.4   Neural theory 4.5   Unifying theory 5   Prevention 6   Management 6.1   Paracetamol or non-steroidal anti-inflammatory drug (NSAIDs) 6.2   Analgesics combined with antiemetics 6.3   Serotonin agonists 6.4   Antidepressants 6.5   Ergot alkaloids 6.6   Steroids 6.7   Other agents 6.7.1   Status migrainosus 6.7.2   Herbal treatment 6.8   Comparative studies 7   Prognosis 7.1   Cardiovascular risks 8   Epidemiology 9   History 10   Society and culture 10.1   Economic impact 11   See also 11.1   Organizations 11.2   Other 12   Footnotes 13   References 13.1   Migraine triggers 13.2   Treatment 13.2.1   Triptans 13.3   General 13.4   Economic impact 13.5   Clinical picture 14   External links 14.1   General information 14.2   Organizations Classification Main article:  ICHD classification and diagnosis of migraine The  International Headache Society  (IHS) offers guidelines for the classification and diagnosis of migraine headaches, in a document called "The International Classification of Headache Disorders, 2nd edition" (ICHD-2). [ 14 ] According to ICHD-2, there are seven subclasses of migraines (some of which include further subdivisions): Migraine without aura , or  common migraine , involves migraine headaches that are not accompanied by an aura (visual disturbance, see below). Migraine with aura  usually involves migraine headaches accompanied by an aura. Less commonly, an aura can occur without a headache, or with a non-migraine headache. Two other varieties are  Familial hemiplegic migraine  and  Sporadic hemiplegic migraine , in which a patient has migraines with aura and with accompanying motor weakness. If a close relative has had the same condition, it is called "familial", otherwise it is called "sporadic". Another variety is  basilar -type migraine , where a headache and aura are accompanied by  difficulty speaking ,  vertigo ,  ringing in ears , or a number of other brainstem-related symptoms, but not motor weakness. Childhood periodic syndromes that are commonly precursors of migraine  include  cyclical vomiting  (occasional intense periods of vomiting),  abdominal migraine  (abdominal pain, usually accompanied by nausea), and  benign paroxysmal vertigo of childhood  (occasional attacks of vertigo). Retinal migraine  involves migraine headaches accompanied by visual disturbances or even blindness in one eye. Complications of migraine  describe migraine headaches and/or auras that are unusually long or unusually frequent, or associated with a seizure or brain lesion. Probable migraine  describes conditions that have some characteristics of migraines but where there is not enough evidence to diagnose it as a migraine with certainty. Diagnosis See also:  ICHD classification and diagnosis of migraine Migraines are underdiagnosed [ 15 ]  and misdiagnosed. [ 16 ]  The diagnosis of migraine without aura, according to the  International Headache Society , can be made according to the following criteria, the "5, 4, 3, 2, 1 criteria": 5 or more attacks 4 hours to 3 days in duration 2 or more of - unilateral location, pulsating quality, moderate to severe pain, aggravation by or avoidance of routine physical activity 1 or more accompanying symptoms - nausea and/or vomiting,  photophobia ,  phonophobia For migraine with aura, only two attacks are required to justify the diagnosis. The mnemonic POUNDing ( P ulsating, duration of 4–72 h O urs,  U nilateral,  N ausea,  D isabling) can help diagnose migraine. If 4 of the 5 criteria are met, then the positive  likelihood ratio  for diagnosing migraine is 24. [ 17 ] The presence of either disability, nausea or sensitivity, can diagnose migraine with: [ 18 ] sensitivity  of 81% specificity  of 75% Migraine should be  differentiated  from other causes of headaches such as  cluster headaches . These are extremely painful, unilateral headaches of a piercing quality. The duration of the common attack is 15 minutes to three hours. Onset of an attack is rapid, and most often without the preliminary signs that are characteristic of a migraine. [ citation needed ] Signs and symptoms The signs and symptoms of migraine vary among patients. Therefore, what a patient experiences before, during and after an attack cannot be defined exactly. The four phases of a migraine attack listed below are common but not necessarily experienced by all migraine sufferers. Additionally, the phases experienced and the symptoms experienced during them can vary from one migraine attack to another in the same migraineur: The  prodrome , which occurs hours or days before the headache. The  aura , which immediately precedes the headache. The  pain  phase, also known as headache phase. The postdrome. Prodrome phase Prodromal symptoms occur in 40–60% of migraineurs (migraine sufferers). This phase may consist of altered mood, irritability,  depression  or  euphoria ,  fatigue ,  yawning , excessive sleepiness, craving for certain food (e.g.  chocolate ), stiff muscles (especially in the neck), constipation or diarrhea, increased urination, and other visceral symptoms. [ 19 ]  These symptoms usually precede the headache phase of the migraine attack by several hours or days, and experience teaches the patient or observant family how to detect that a migraine attack is near. Aura phase For the 20–30% [ 20 ] [ 21 ]  of migraine sufferers who experience migraine with aura, this aura comprises focal neurological phenomena that precede or accompany the attack. They appear gradually over 5 to 20 minutes and generally last fewer than 60 minutes. The headache phase of the migraine attack usually begins within 60 minutes of the end of the aura phase, but it is sometimes delayed up to several hours, and it can be missing entirely. Symptoms of migraine aura can be visual, sensory, or motor in nature. [ 22 ] Visual  aura  is the most common of the neurological events. There is a disturbance of vision consisting usually of unformed flashes of white and/or black or rarely of multicolored lights ( photopsia ) or formations of dazzling zigzag lines ( scintillating scotoma ; often arranged like the  battlements  of a castle, hence the alternative terms "fortification spectra" or "teichopsia" [ 23 ] ). Some patients complain of blurred or shimmering or cloudy vision, as though they were looking through thick or  smoked glass , or, in some cases,  tunnel vision  and hemianopsia . The  somatosensory  aura of migraine consists of digitolingual or cheiro-oral  paresthesias , a feeling of pins-and-needles experienced in the hand and arm as well as in the nose-mouth area on the same side. Paresthesia migrate up the arm and then extend to involve the face, lips and tongue. Other symptoms of the aura phase can include auditory or olfactory hallucinations, temporary  dysphasia ,  vertigo , tingling or numbness of the face and extremities, and hypersensitivity to touch. Visual symptoms of migraine aura Enhancements reminiscent of a zigzag fort structure Negative scotoma, loss of awareness of local structures Positive scotoma, local perception of additional structures Mostly one-sided loss of perception Pain phase The typical migraine headache is unilateral, throbbing, and moderate to severe and can be aggravated by physical activity. Not all these features are necessary. The pain may be bilateral at the onset or start on one side and become generalized, and usually it alternates sides from one attack to the next. The onset is usually gradual. The pain peaks and then subsides and usually lasts 4 to 72 hours in adults and 1 to 48 hours in children. The frequency of attacks is extremely variable, from a few in a lifetime to several a week, and the average migraineur experiences one to three headaches a month. The head pain varies greatly in intensity. The pain of migraine is invariably accompanied by other features.  Nausea  occurs in almost 90 percent of patients, and vomiting occurs in about one third of patients. Many patients experience sensory hyperexcitability manifested by  photophobia ,  phonophobia , and osmophobia  and seek a dark and quiet room. Blurred vision, nasal stuffiness, diarrhea,  polyuria ,  pallor , or sweating may be noted during the headache phase. There may be localized  edema  of the scalp or face, scalp tenderness, prominence of a vein or artery in the temple, or stiffness and tenderness of the neck. Impairment of concentration and mood are common. The extremities tend to feel cold and moist.  Vertigo  may be experienced; a variation of the typical migraine, called  vestibular migraine , has also been described. Lightheadedness, rather than true vertigo, [ citation needed ]  and a feeling of faintness may occur. Postdrome phase The patient may feel tired or "hungover" and have head pain, cognitive difficulties, gastrointestinal symptoms, mood changes, and weakness. [ 24 ]  According to one summary, "Some people feel unusually refreshed or euphoric after an attack, whereas others note depression and  malaise ." [ 25 ] Triggers A migraine trigger is any factor that, on exposure or withdrawal, leads to the development of an acute migraine headache. Triggers may be categorized as behavioral, environmental, infectious, dietary, chemical, or hormonal. In the medical literature, these factors are known as 'precipitants.' The  MedlinePlus Medical Encyclopedia , for example, offers the following list of migraine triggers: Migraine attacks may be triggered by: Allergic reactions Bright lights, loud noises, and certain odors or perfumes Physical or emotional  stress Changes in  sleep patterns Smoking  or exposure to smoke Skipping meals Alcohol Menstrual cycle  fluctuations,  birth control pills , hormone fluctuations during the  menopause  transition Tension headaches Foods containing  tyramine  (red wine, aged cheese, smoked fish, chicken livers, figs, and some beans),  monosodium glutamate  (MSG) or  nitrates  (like bacon, hot dogs, and salami) Other foods such as chocolate, nuts, peanut butter, avocado, banana, citrus, onions, dairy products, and fermented or pickled foods. –  MedlinePlus medical encyclopedia [ 26 ] Sometimes the migraine occurs with no apparent "cause". The trigger theory supposes that exposure to various environmental factors precipitates, or triggers, individual migraine episodes. Migraine patients have long been advised to try to identify personal headache triggers by looking for associations between their headaches and various suspected trigger factors and keeping a "headache diary" recording migraine incidents and diet to look for  correlations  in order to avoid trigger foods. It must be mentioned, that some trigger factors are quantitative in nature, e.g., a small block of dark chocolate may not cause a migraine, but half a slab of dark chocolate almost definitely will, in a susceptible person. In addition, being exposed to more than one trigger factor simultaneously will more likely cause a migraine, than a single trigger factor in isolation, e.g., drinking and eating various known dietary trigger factors on a hot, humid day, when feeling stressed and having had little sleep will probably result in a migraine in a susceptible person, but consuming a single trigger factor on a cool day, after a good night's rest with minimal environmental stress may mean that the sufferer will not develop a migraine after all. Migraines can be complex to avoid, but keeping an accurate migraine diary and making suitable lifestyle changes can have a very positive effect on the sufferer's quality of life. Some trigger factors are virtually impossible to avoid, e.g. the weather or emotions, but by limiting the avoidable trigger factors, the unavoidable ones may have less of an impact on the sufferer. Food Many migraine sufferers report reduced incidence of migraines due to identifying and avoiding their individual food triggers. However, more studies are needed. Gluten  One food elimination that has proven to reduce or eliminate migraines in a percentage of patients is  gluten . For those with (often undiagnosed)  celiac disease  or other forms of gluten sensitivity, migraines may be a symptom of gluten intolerance. One study found that migraine sufferers were ten times more likely than the general population to have celiac disease, and that a gluten-free diet eliminated or reduced migraines in these patients. [ 27 ]  Another study of 10 patients with a long history of chronic headaches that had recently worsened or were resistant to treatment found that all 10 patients were sensitive to gluten. MRI scans determined that each had inflammation in their central nervous systems caused by gluten-sensitivity. Seven out of nine of these patients that went on a gluten-free diet stopped having headaches completely. [ 28 ] Aspartame  While some people believe that aspartame triggers migraines, and anecdotal evidence is present, this has not been medically proven. [ 29 ] MSG  MSG is frequently reported as a dietary trigger (12%). [ 30 ]  In a placebo-controlled trial,  monosodium glutamate  (MSG) in large doses (2.5 grams) taken on an empty stomach was associated with adverse symptoms including headache more often than was placebo . [ 31 ] [ 32 ]  However another trial found no effect when 3.5g of MSG was given with food. [ 33 ] Tyramine  The National Headache Foundation has a specific list of triggers based on the tyramine theory, detailing allowed, with caution and avoid triggers. [ 34 ]  However, a 2003 review article concluded that there was no scientific evidence for an effect of tyramine on migraine. [ 35 ] Other  A 2005  literature review  found that the available information about dietary trigger factors relies mostly on the subjective assessments of patients. [ 29 ]  Some suspected dietary trigger factors appear to genuinely promote or precipitate migraine episodes, but many other suspected dietary triggers have never been demonstrated to trigger migraines. The review authors found that alcohol,  caffeine withdrawal , and missing meals are the most important dietary migraine precipitants, that dehydration deserved more attention, and that some patients report sensitivity to red wine. Little or no evidence associated notorious suspected triggers like chocolate, cheese,  histamine ,  tyramine , nitrates, or nitrites with migraines. However, the review authors also note that while general dietary restriction has not been demonstrated to be an effective migraine therapy, it is beneficial for the individual to avoid what has been a definite cause of the migraine. Weather Several studies have found some migraines are triggered by changes in weather. One study noted 62% of the subjects thought weather was a factor but only 51% were sensitive to weather changes. [ 36 ]  Among those whose migraines did occur during a change in weather, the subjects often picked a weather change other than the actual weather data recorded. Most likely to trigger a migraine were, in order: Temperature mixed with humidity. High humidity plus high or low temperature was the biggest cause. Significant changes in weather Changes in  barometric pressure Another study examined the effects of warm  chinook winds  on migraines, with many patients reporting increased incidence of migraines immediately before and/or during the chinook winds. The number of people reporting migrainous episodes during the chinook winds was higher on high-wind chinook days. The probable cause was thought to be an increase in positive  ions  in the air. [ 37 ] Other One study found that for some migraineurs in India, washing hair in a bath was a migraine trigger. The triggering effect also had to do with how the hair was later dried. [ 38 ] Sometimes if one has had a very busy weekend with little sleep, or if one has had too much sleep. A migraine can occur from tiredness which can sometimes be felt with a sickly feeling. sometimes a few hours of sleep can help if tiredness is the cause. Strong fragrances have also been identified as potential triggers, and some sufferers report an increased sensitivity to scent as an aura effect. [ 39 ] Pathophysiology Migraines were once thought to be initiated exclusively by problems with  blood vessels . The vascular theory of migraines is now considered secondary to brain dysfunction [ 40 ]  and claimed to have been discredited by others. [ 41 ]   Trigger points  can be at least part of the cause, and perpetuate most kinds of headaches. [ 42 ] The effects of migraine may persist for some days after the main headache has ended. Many sufferers report a sore feeling in the area where the migraine was, and some report impaired thinking for a few days after the headache has passed. A  melanopsin -based receptor has been linked to the association between light sensitivity and migraine pain. [ 43 ] Depolarization theory Animation of  cortical spreading depression A phenomenon known as  cortical spreading depression  can cause migraines. [ 44 ]  In  cortical spreading depression ,  neurological activity  is depressed over an area of the  cortex  of the brain. This situation results in the release of inflammatory  mediators leading to irritation of  cranial nerve  roots, most particularly the  trigeminal nerve , which conveys the sensory information for the face and much of the head. This view is supported by  neuroimaging  techniques, which appear to show that migraine is primarily a disorder of the brain (neurological), not of the blood vessels (vascular). A spreading depolarization (electrical change) may begin 24 hours before the attack, with onset of the headache occurring around the time when the largest area of the brain is depolarized. A French study in 2007, using the  Positron Emission Tomography  (PET) technique identified the  hypothalamus  as being critically involved in the early stages. [ 45 ] Vascular theory Migraines can begin when  blood vessels  in the brain contract and expand inappropriately. This may start in the occipital lobe, in the back of the brain, as arteries spasm. The reduced flow of blood from the occipital lobe triggers the aura that some individuals who have migraines experience because the visual cortex is in the occipital area. [ 40 ] When the constriction stops and the  blood vessels  dilate, they become too wide. The once solid walls of the blood vessels become permeable and some fluid leaks out. This leakage is recognized by pain receptors in the  blood vessels  of surrounding tissue. In response, the body supplies the area with chemicals which cause inflammation. With each heart beat, blood passes through this sensitive area causing a throb of pain. [ 40 ] The vascular theory of migraines is now seen as secondary to brain dysfunction. [ 40 ] [ 46 ] Serotonin theory Serotonin  is a type of neurotransmitter, or "communication chemical" which passes messages between nerve cells. It helps to control mood, pain sensation, sexual behaviour, sleep, as well as dilation and constriction of the blood vessels among other things. Low  serotonin levels in the brain may lead to a process of constriction and dilation of the blood vessels which trigger a migraine. [ 40 ]   Triptans  activate serotonin receptors to stop a migraine attack. [ 40 ] Neural theory When certain nerves or an area in the  brain stem  become irritated, a migraine begins. In response to the irritation, the body releases chemicals which cause inflammation of the blood vessels. These chemicals cause further irritation of the nerves and blood vessels and results in pain.  Substance P  is one of the substances released with first irritation. Pain then increases because substance P aids in sending pain signals to the brain. [ 40 ] Unifying theory Both vascular and neural influences cause migraines. stress triggers changes in the brain these changes cause serotonin to be released blood vessels constrict and dilate chemicals including substance P irritate nerves and blood vessels causing  neurogenic inflammation  and pain [ 40 ] Prevention Main article:  Prevention of migraines Preventive (also called  prophylactic ) treatment of migraines can be an important component of migraine management. Such treatments can take many forms, including everything from taking certain drugs or nutritional supplements, to lifestyle alterations such as increased exercise and avoidance of migraine triggers. The goals of preventive therapy are to reduce the frequency, painfulness, and/or duration of migraines, and to increase the effectiveness of abortive therapy. [ 47 ]  Another reason to pursue these goals is to avoid medication overuse headache (MOH), otherwise known as rebound headache , which is a common problem among migraneurs. This is believed to occur in part due to overuse of pain medications, and can result in chronic daily headache. [ 48 ] [ 49 ] Many of the preventive treatments are quite effective: Even with a  placebo , one-quarter of patients find that their migraine frequency is reduced by half or more, and actual treatments often far exceed this figure. [ 50 ]  There are many medicines available to prevent or reduce frequency, duration and severity of migraine attacks. They may also prevent complications of migraine. Propranolol, atenolol, metoprolol, flunarizine, sodium valproate, topiramate, and  Nortriptyline  are some of the commonly used drugs. But they need to be taken for about 3 months or more. Management Conventional treatment focuses on three areas: trigger avoidance, symptomatic control, and prophylactic pharmacological drugs. Patients who experience migraines often find that the recommended migraine treatments are not 100% effective at preventing migraines, and sometimes may not be effective at all. Pharmacological treatments are considered  effective  if they reduce the frequency or severity of migraine attacks by 50%. [ 51 ] Children and adolescents are often first given drug treatment, but the value of diet modification should not be overlooked. The simple task of starting a diet journal to help modify the intake of trigger foods like hot dogs, chocolate, cheese and ice cream could help alleviate symptoms. [ 52 ] For patients who have been diagnosed with recurring migraines, migraine  abortive medications  can be used to treat the attack, and may be more effective if taken early, losing effectiveness once the attack has begun. Treating the attack at the onset can often abort it before it becomes serious, and can reduce the near-term frequency of subsequent attacks. [ citation needed ] Paracetamol or non-steroidal anti-inflammatory drug (NSAIDs) The first line of treatment is  over-the-counter   abortive medication . Regarding  non-steroidal anti-inflammatory drugs , a  randomized controlled trial  found that  naproxen  can abort about one third of migraine attacks, which was 5% less than the benefit of  sumatriptan . [ 53 ] Paracetamol  (known as acetaminophen in North America) benefited over half of patients with mild or moderate migraines in a  randomized controlled trial . [ 54 ] Simple analgesics combined with  caffeine  may help. [ 55 ]  During a migraine attack, emptying of the stomach is slowed, resulting in nausea and a delay in absorbing medication. Caffeine has been shown to partially reverse this effect.  Excedrin  is an example of an aspirin with caffeine product. Caffeine is recognized by the  U.S. Food and Drug Administration  as an Over The Counter Drug (OTC) treatment for migraine when compounded with aspirin and paracetamol. [ 56 ]  Even by itself, caffeine can be helpful during an attack, [ 57 ] [ 58 ]  despite the fact that in general migraine-sufferers are advised to limit their caffeine intake. [ 58 ] Patients themselves often start off with  paracetamol ,  aspirin ,  ibuprofen , or other simple  analgesics  that are useful for  tension headaches . OTC drugs may provide some relief, although they are typically not effective for most sufferers. In all, the U.S. Food and Drug Administration has approved three OTC products specifically for migraine:  Excedrin Migraine ,  Advil Migraine , and  Motrin Migraine Pain .  Excedrin Migraine , as mentioned above, is a combination of  aspirin ,  acetaminophen , and  caffeine . Both  Advil Migraine  and  Motrin Migraine Pain  are straight  NSAIDs , with  ibuprofen  as the only active  ingredient . [ 59 ] Analgesics combined with antiemetics Antiemetics  by mouth may help relieve symtoms of nausea and help prevent vomiting, which can diminish the effectiveness of orally taken analgesia. In addition some antiemetics such as  metoclopramide  are  prokinetics  and help gastric emptying which is often impaired during episodes of migraine. In the UK there are three combination antiemetic and analgesic preparations available: MigraMax ( aspirin  with metoclopramide),  Migraleve  (paracetamol/codeine for analgesia, with  buclizine  as the antiemetic) and paracetamol/metoclopramide  (Paramax in UK). [ 60 ]  The earlier these drugs are taken in the attack, the better their effect. Some patients find relief from taking other sedative antihistamines which have anti-nausea properties, such as  Benadryl  which in the US contains  diphenhydramine  (but a different non-sedative product in the UK). Serotonin agonists Main article:  triptans Sumatriptan  and related selective  serotonin receptor agonists  are excellent for severe migraines or those that do not respond to  NSAIDs [ 53 ]  or other  over-the-counter  drugs. [ 54 ]   Triptans  are a mid-line treatment suitable for many migraineurs with typical migraines. They may not work for atypical or unusually severe migraines, transformed migraines, or status (continuous) migraines. Selective serotonin reuptake inhibitors  (SSRIs) are not approved by the  U.S. Food and Drug Administration  (FDA) for treatment of migraines, but have been found to be effective by clinical consensus. [ 51 ] Antidepressants Tricyclic  antidepressants  have been long established as highly efficacious prophylactic treatments. [ 51 ]  These drugs, however, may give rise to undesirable side effects, such as insomnia, sedation or sexual dysfunction.  SSRIs  antidepressants are less established than tricyclics for migraines prophylaxis. Despite the absence of FDA approval for migraine treatment, antidepressants are widely prescribed. [ 51 ]  In addition to tricyclics and SSRIs, the anti-depressant  nefazodone  may also be beneficial in the prophylaxis of migraines due to its antagonistic effects on the 5-HT2A [ 61 ]  and 5-HT2C receptors [ 62 ] [ 63 ]  It has a more favorable side effect profile than  amitriptyline , a tricyclic antidepressant commonly used for migraine prophylaxis. Anti-depressants offer advantages for treating migraine patients with comorbid depression. [ 51 ] Ergot alkaloids Until the introduction of sumatriptan in 1991,  ergot  derivatives (see  ergoline ) were the primary oral drugs available to abort a migraine once it is established. Ergot drugs can be used either as a preventive or abortive therapy, though their relative expense and cumulative side effects suggest reserving them as an abortive rescue medicine. However,  ergotamine  tartrate tablets (usually with caffeine), though highly effective, and long lasting (unlike triptans), have fallen out of favour due to the problem of  ergotism . Oral ergotamine tablet absorption is reliable unless the patient is nauseated. Anti-nausea administration is available by ergotamine suppository (or Ergostat sublingual tablets made until circa 1992). Ergot drugs themselves can be so nauseating it is advisable for the sufferer to have something at hand to counteract this effect when first using this drug. Ergotamine-caffeine 1/100 mg fixed ratio tablets (like  Cafergot ,  Ercaf , etc.) are much less expensive per headache than triptans, and are commonly available in Asia and Romania (Cofedol). They are difficult to obtain in the USA. Ergotamine-caffeine can't be regularly used to abort evening or night onset migraines due to debilitating caffeine interference with sleep. Pure ergotamine tartrate is highly effective for evening-night migraines, but is rarely or never available in the USA.  Dihydroergotamine  (DHE), which must be injected or inhaled, can be as effective as ergotamine tartrate, but is much more expensive than $2 USD Cafergot tablets. Steroids Based on a recent meta analysis a single dose of IV  dexamethasone , when added to standard treatment, is associated with a 26% decrease in headache recurrence. [ 64 ] Other agents If over-the-counter medications do not work, or if triptans are unaffordable, the next step for many doctors is to prescribe  Fioricet  or  Fiorinal , which is a combination of  butalbital  (a  barbiturate ),  paracetamol  (in Fioricet) or  acetylsalicylic acid  (more commonly known as aspirin  and present in Fiorinal), and  caffeine . While the risk of addiction is low, butalbital can be habit-forming if used daily, and it can also lead to  rebound headaches . Barbiturate-containing medications are not available in many European countries. Amidrine ,  Duradrin , and  Midrin  is a combination of  acetaminophen ,  dichloralphenazone , and  isometheptene  often prescribed for migraine headaches. Some studies have recently shown that these drugs may work better than sumatriptan for treating migraines. [ 65 ] Antiemetics  may need to be given by  suppository  or  injection  where vomiting dominates the symptoms. Recently it has been found that  calcitonin gene related peptides  (CGRPs) play a role in the pathogenesis of the pain associated with migraine as triptans also decrease its release and action.  CGRP receptor antagonists  such as  olcegepant  and  telcagepant  are being investigated both in vitro and in clinical studies for the treatment of migraine. [ 66 ] Status migrainosus Status migrainosus is characterized by migraine lasting more than 72 hours, with not more than four hours of relief during that period. It is generally understood that status migrainosus has been refractory to usual outpatient management upon presentation. Treatment of status migrainosus consists of managing comorbidities (i. e. correcting fluid and electrolyte abnormalities resulting from anorexia and nausea/vomiting often accompanying status migr.), and usually administering  parenteral  medication to "break" (abort) the headache. Although the literature is full of many case reports concerning treatment of status migrainosus, first line therapy consists of intravenous fluids,  metoclopramide , and  triptans  or  DHE . [ 67 ] Herbal treatment The herbal supplement  feverfew  (more commonly used for migraine prevention, see below) is marketed by the  GelStat Corporation as an OTC migraine abortive, administered sublingually (under the tongue) in a mixture with  ginger . [ 68 ]  An open-label study (funded by GelStat) found some tentative evidence of the treatment's effectiveness, [ 69 ]  but no scientifically sound study has been done.  Cannabis , in addition to prevention, is also known to relieve pain during the onset of a migraine. [ 70 ] Comparative studies Regarding comparative effectiveness of these drugs used to abort migraine attacks, a 2004 placebo-controlled trial [ 71 ]  reveals that high dose acetylsalicylic acid (1000 mg), sumatriptan 50 mg and ibuprofen 400 mg are equally effective at providing relief from pain, although sumatriptan was superior in terms of the more demanding outcome of rendering patients entirely free of pain and all other migraine-related symptoms. [Note that 50mg of sumatriptan is not a commonly prescribed full dose (100mg), so would be expected to not be fully comparable.] Another  randomized controlled trial , funded by the manufacturer of the study drug, found that a combination of  sumatriptan  85 mg and  naproxen  sodium 200 mg was better than either drug alone. [ 53 ] Recently the combination of  sumatriptan  85 mg and  naproxen  sodium 500 mg was demonstrated to be effective and well tolerated in an early intervention paradigm for the acute treatment of migraine. Significant pain-free responses in favor of  sumatriptan / naproxen  were demonstrated as early as 30 minutes, maintained at 1 hour, and sustained from 2 to 24 hours. At 2 and 4 hours,  sumatriptan / naproxen  provided significantly lower rates of traditional migraine-associated symptoms (nausea, photophobia, and phonophobia) and nontraditional migraine-associated symptoms (neck pain/discomfort and sinus pain/pressure). [ 72 ] An initial study by Griffith University on Vitamin B supplements for both prevention and management has yielded promising results. [ 73 ] Prognosis Cardiovascular risks The risk of  stroke  may be increased two- to threefold in migraine sufferers. Young adult sufferers and women using  hormonal contraception  appear to be at particular risk. [ 74 ]  The mechanism of any association is unclear, but chronic abnormalities of cerebral  blood vessel tone may be involved. Women who experience auras have been found to have twice the risk of strokes and heart attacks over non-aura migraine sufferers and women who do not have migraines. [ 74 ] [ 75 ]  (Note: Women who experience auras and also take oral contraceptives have an even higher risk of stroke). [2] Migraine sufferers seem to be at risk for both thrombotic and hemorrhagic stroke as well as  transient ischemic attacks . [ 76 ]  Death from cardiovascular causes was higher in people with migraine with aura in a  Women's Health Initiative  study, but more research is needed to confirm this. [ 75 ] [ 77 ] Epidemiology Disability-adjusted life year  for migraines per 100,000 inhabitants in 2002.       no data       less than 45       45-65       65-85       85-105       105-125       125-145       145-165       165-185       185-205       205-225       225-245       more than 245 Age-Gender Incidence Migraine is an extremely common condition which will affect 12–28% of people at some point in their lives. [ 1 ]  However this figure — the lifetime prevalence — does not provide a very clear picture of how many patients there are with active migraine at any one time. Typically, therefore, the burden of migraine in a population is assessed by looking at the one-year prevalence — a figure that defines the number of patients who have had one or more attacks in the previous year. The third figure, which helps to clarify the picture, is the incidence — this relates to the number of first attacks occurring at any given age and helps understanding of how the disease grows and shrinks over time. Based on the results of a number of studies, one year prevalence of migraine ranges from 6–15% in adult men and from 14–35% in adult women. [ 1 ]  These figures vary substantially with age: approximately 4–5% of children aged under 12 suffer from migraine, with little apparent difference between boys and girls. [ 78 ]  There is then a rapid growth in incidence amongst girls occurring after puberty, [ 79 ] [ 80 ] [ 81 ]  which continues throughout early adult life. [ 82 ]  By early middle age, around 25% of women experience a migraine at least once a year, compared with fewer than 10% of men. [ 1 ] [ 83 ]  After menopause, attacks in women tend to decline dramatically, so that in the over 70s there are approximately equal numbers of male and female sufferers, with prevalence returning to around 5%. [ 1 ] [ 83 ] At all ages, migraine without aura is more common than migraine with aura, with a ratio of between 1.5:1 and 2:1. [ 84 ] [ 85 ]  Incidence figures show that the excess of migraine seen in women of reproductive age is mainly due to migraine without aura. [ 84 ]  Thus in pre-pubertal and post-menopausal populations, migraine with aura is somewhat more common than amongst 15–50 year olds. [ 82 ] [ 86 ] There is a strong relationship between age, gender and type of migraine. [ 87 ] Geographical differences in migraine prevalence are not marked. Studies in Asia and South America suggest that the rates there are relatively low, [ 88 ] [ 89 ]  but they do not fall outside the range of values seen in European and North American studies. [ 1 ] [ 83 ] The incidence of migraine is related to the incidence of  epilepsy  in families, with migraine twice as prevalent in family members of epilepsy sufferers, and more common in epilepsy sufferers themselves. [ 90 ] History Trepanation , the delibrate and (usually) non-fatal drilling of holes into a skull, was practiced 9,000 years ago and earlier. [ 91 ]  Some scholars have (controversially) speculated that this drastic procedure might have been a migraine treatment, based on cave paintings [ 92 ]  and on the fact that trepanation  was  a historical migraine treatment in 17th-century Europe. [ 91 ] [ 93 ]  An early written description consistent with migraines is contained in the  Ebers papyrus , written around 1200 BC in ancient Egypt. [ 91 ] In 400 BC  Hippocrates  described the visual  aura  that can precede the migraine headache and the relief which can occur through vomiting.  Aretaeus  of  Cappadocia  is credited as the "discoverer" of migraines because of his second century description of the symptoms of a unilateral headache associated with vomiting, with headache-free intervals in between attacks. Galenus  of Pergamon used the term "hemicrania" (half-head), from which the word "migraine" was derived. He thought there was a connection between the  stomach  and the brain because of the nausea and vomiting that often accompany an attack. For relief of migraine, Andalusian-born physician  Abulcasis , also known as Abu El Qasim, suggested application of a hot iron to the head or insertion of garlic into an incision made in the temple. In the  Middle Ages  migraine was recognized as a discrete medical disorder with treatment ranging from hot irons to  bloodletting  and even witchcraft [ citation needed ] . Followers of Galenus explained migraine as caused by aggressive  yellow bile . Ebn Sina ( Avicenna ) described migraine in his textbook "El Qanoon fel teb" as "... small movements, drinking and eating, and sounds provoke the pain... the patient cannot tolerate the sound of speaking and light. He would like to rest in darkness alone." Abu Bakr Mohamed Ibn Zakariya Râzi noted the association of headache with different events in the lives of women, "...And such a headache may be observed after delivery and  abortion  or during  menopause  and dysmenorrhea ." In  Bibliotheca Anatomica, Medic, Chirurgica , published in  London  in 1712, five major types of headaches are described, including the "Megrim", recognizable as classic migraine. Graham and  Wolff  (1938) published their paper advocating  ergotamine  tart for relieving migraine. Later in the 20th century,  Harold Wolff  (1950) developed the experimental approach to the study of headache and elaborated the vascular theory of migraine, which has come under attack as the pendulum again swings to the neurogenic theory. Society and culture Economic impact In addition to being a major cause of pain and suffering, chronic migraine attacks are a significant source of both medical costs and lost productivity. It has been estimated to be the most costly neurological disorder in the European Community, costing more than €27 billion per year [ 94 ] . Medical costs per migraine sufferer (mostly physician and emergency room visits) averaged $107  USD  over six months in one 1988 study, [ citation needed ]  with total costs including lost productivity averaging $313. Annual employer cost of lost productivity due to migraines was estimated at $3,309 per sufferer. Total medical costs associated with migraines in the United States amounted to one billion dollars in 1994, in addition to lost productivity estimated at thirteen to seventeen billion dollars per year. Employers may benefit from educating themselves on the effects of migraines in order to facilitate a better understanding in the workplace. The workplace model of 9–5, 5 days a week may not be viable for a migraine sufferer. With education and understanding an employer could compromise with an employee to create a workable solution for both. See also Retinal migraine Carotidynia Headache (journal) Organizations The City of London Migraine Clinic Migraine Action Association , a  British   medical research   charity Migraine Aura Foundation , a German  not-for-profit  organization Migraine Trust , a British charity Other Migraine (book) , a book by  neurologist   Oliver Sacks  based mainly on his  case studies  and geared toward the  layman Migraine boy , a  comic strip  featuring a boy with chronic migraine Onze Danses Pour Combattre la Migraine  ( Eleven Dances for Fighting Migraine ), an album by  Belgian  band  Aksak Maboul Treatments for chronic headaches External links Migraine at the  Open Directory Project General information Migraine Information from the US National Institute of Neurological Disorders and Stroke Diagnostic criteria PDF (1.21 MB) Organizations World Headache Alliance http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Migraine&printable=yes
Sous-pages
(1) :
Triptans
Comments
Sign in | Recent Site Activity | Report Abuse | Print Page | Powered By
Google Sites